Présidence de Mme Fadila Khattabi,
Présidente
  Mme la présidente Fadila Khattabi. Monsieur le ministre des solidarités et de la santé, mes chers collègues, je vous souhaite une excellente année 2021 et, surtout, une bonne santé.
J'aborde cette nouvelle année dans le même état d'esprit que la précédente, en souhaitant que nous accomplissions notre mission dans le respect mutuel et que continue de prévaloir la bonne ambiance qui a toujours été de mise au sein de notre belle commission. L'année 2021, je ne vous le cache pas, sera chargée. Outre que nous devrons nous préoccuper de l'emploi, de la sécurité sociale et de la solidarité sous toutes ses formes, la crise sanitaire nous imposera une vigilance de tous les instants. Aussi notre commission a-t-elle décidé de consacrer les travaux de cette première semaine à la stratégie de vaccination contre la covid-19.
Le mois dernier, j'avais saisi de cette question l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST), qui a très rapidement remis un rapport. Aujourd'hui, nous entendons M. Olivier Véran, ministre des solidarités et de la santé, que je salue, et demain, à 15 heures, nous accueillerons le professeur Alain Fischer, président du Conseil d'orientation de la stratégie vaccinale. Ces auditions ne valent évidemment pas solde de tout compte ; la commission ne s'en tiendra pas là s'agissant des questions de vaccination, dont le processus ne fait que commencer, et du suivi de la crise sanitaire.
Je remercie M. le ministre d'avoir répondu à notre invitation, malgré un agenda extrêmement contraint. Compte tenu de l'horaire de la réunion, le temps de parole des orateurs des groupes sera limité à 2 minutes et les interventions des autres orateurs ne devront pas excéder 1 minute.
M. Olivier Véran, ministre des solidarités et de la santé. Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je nous souhaite une année 2021 chargée de travail – je n'ai aucune peine à imaginer qu'elle le sera, et pour vous, et pour moi et mes équipes –, en espérant que nous pourrons parler d'autre chose que de santé : cela signifierait que nous avons franchi un cap dans la lutte contre le virus.
Depuis bientôt un an, la France, comme tant de pays dans le monde, est confrontée à une épidémie d'une grande brutalité. Les efforts consentis par la nation ont été et demeurent immenses, tout comme ceux consentis par nos soignants, à qui je veux dire, une fois encore, toute ma gratitude. Le nombre moyen des contaminations quotidiennes reste élevé dans notre pays : il était d'environ 10 000 à 11 000 début décembre et il est actuellement d'environ 18 000 ; le plateau est haut et monte légèrement, avec des disparités territoriales. Je tenais à le souligner, même si vous ne m'avez pas convié pour dresser le bilan de l'épidémie.
Nous franchissons une nouvelle étape dans notre combat contre le virus, une étape que nous espérons décisive et qui nous permet d'entrevoir enfin une sortie possible de la crise, à l'échelle du pays et de la planète.
Alors que la recherche a tenu toutes ses promesses et réalisé la prouesse de trouver, en quelques mois seulement, un vaccin contre le virus, il nous revient de déployer ce vaccin dans les meilleures conditions possibles. Nous ne naviguons pas à vue. Une stratégie a été définie par la Haute Autorité de santé (HAS) qui, je le rappelle, est indépendante.
Il y a quelques semaines, l'Assemblée nationale et le Sénat ont débattu de la stratégie vaccinale dans le cadre de l'examen d'une proposition de résolution. Le 7 décembre, les présidents de l'ensemble des groupes parlementaires ont été réunis par le Premier ministre pour évoquer la stratégie vaccinale, alors en construction. Hier, le comité de liaison a de nouveau rassemblé les présidents des groupes des deux assemblées pour faire le point sur l'épidémie et sur la campagne de vaccination ; j'étais moi-même présent à cette réunion qui a duré près de quatre heures. Depuis plusieurs semaines, l'OPECST effectue un travail de grande qualité sur le suivi du déploiement de la vaccination. Cette audition m'offre l'occasion de remercier les différents rapporteurs de ces travaux pour le soutien qu'ils ont apporté et renouvelé à la stratégie de vaccination gouvernementale.
Je me réjouis d'être devant vous pour répondre à vos questions. Je m'efforcerai d'être bref dans mon propos introductif et concis dans les réponses que je vous apporterai, compte tenu de l'heure et du temps dont nous disposons.
Des publics prioritaires ont été identifiés, au premier rang desquels figurent les personnes âgées vulnérables qui vivent dans des établissements collectifs tels que les établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), où le virus, lorsqu'il y pénètre, fait de nombreux dégâts. Les résidents de ces établissements représentent 1 % de la population et plus d'un tiers des cas graves conduisant au décès. Leur vaccination est donc la priorité des priorités.
Nous avons par ailleurs accéléré, amplifié et simplifié les procédures de vaccination, en suivant l'avis des scientifiques, grâce au recul dont nous disposons. Je participais, juste avant de vous rejoindre, avec des responsables des autorités sanitaires et scientifiques, à l'une des conférences téléphoniques au cours desquelles nous discutons, au fur et à mesure que les informations nous parviennent du monde entier, des procédures et des normes en vigueur ainsi que des moyens qui peuvent nous permettre de continuer à amplifier et simplifier le dispositif.
Les fédérations d'EHPAD nous avaient demandé un peu de temps, la période des fêtes n'étant pas propice au recueil du consentement des personnes fragiles, en perte d'autonomie et souvent dans l'incapacité de consentir elles-mêmes à la vaccination. Nous le savons, l'adhésion des personnes est l'un des enjeux prioritaires de la campagne de vaccination. Rien ne serait pire, en effet, que d'intervenir dans un EHPAD où, les esprits n'étant pas préparés, on ne pourrait vacciner que 20 % ou 30 % des résidents. Nous souhaitons évidemment protéger le plus grand nombre possible de personnes âgées, pour que la vie puisse reprendre dans les EHPAD et dans le reste du pays.
Notre stratégie n'a donc pas changé, non plus que les priorités. Le calendrier, en revanche, a été accéléré. Notre objectif est clair : nous souhaitons avoir vacciné plus d'un million de Français à la fin du mois de janvier et pouvoir proposer la vaccination en priorité aux 15 millions de personnes qui composent le public le plus fragile au regard du risque viral, c'est-à-dire les personnes âgées, quel que soit leur état de santé, et les personnes plus jeunes souffrant de comorbidités qui les exposent à un risque particulier de développer des formes graves de la maladie.
M. Thomas Mesnier, rapporteur général. Pour commencer, permettez-moi, monsieur le ministre, mes chers collègues, de vous adresser mes meilleurs voeux de bonne santé et de souhaiter, madame la présidente, que nos travaux restent empreints de la sérénité qui ne leur a jamais fait défaut jusqu'à présent, sérénité que devrait garantir aujourd'hui l'absence dans la salle de candidats aux prochaines élections régionales et présidentielle...
Le taux d'incidence du covid-19 observé en France est l'un des plus faibles d'Europe. Quant à notre stratégie de tests, nous pouvons saluer sa réussite puisque nous avons réalisé encore la semaine dernière un peu plus de 2 millions de tests, lesquels sont accessibles gratuitement.
La stratégie de vaccination a été présentée le 16 décembre par le Premier et vous-même, monsieur le ministre, devant l'Assemblée nationale, sans faire alors l'objet de critiques – mais les gens sont impatients, et c'est normal.
Pouvez-vous nous indiquer le nombre des personnes qui ont été vaccinées à ce jour et revenir sur la publication des données, car la transparence doit rester de mise ? Alors que le public susceptible d'être vacciné va bientôt être élargi, je souhaiterais que vous nous expliquiez la procédure de prise de rendez-vous – je crois savoir que des entreprises françaises ont été sollicitées pour concourir au fonctionnement des centres de vaccination. Par ailleurs – c'est une question récurrente sur le terrain –, quand les professionnels de santé, pharmaciens et infirmiers notamment, pourront-ils participer à la vaccination ? L'arrivée prochaine de nouveaux vaccins devrait, me semble-t-il, faciliter et amplifier leur intervention. Je salue, à ce propos, la stratégie européenne qui a consisté à passer commande auprès de nombreux laboratoires et qui nous permet d'accélérer la campagne de vaccination.
M. Marc Delatte. Monsieur le ministre, je vous présente, au nom du groupe La République en Marche, nos meilleurs voeux.
L'important, disait Jean de La Fontaine – dont nous célébrons, dans l'Aisne, les quatre cents ans de la naissance –, est de partir à point. On ne saurait mieux illustrer votre volonté et vos actions. Il convient en effet de ne pas confondre vitesse et précipitation dès lors que la stratégie vaccinale, qui a fait l'objet d'une vaste concertation sous votre autorité, se caractérise par son efficacité et sa réactivité et qu'elle est motivée par le choix éthique, qui nous honore, de sauver des vies et de protéger les plus fragiles, personnes handicapées et personnes âgées, en EHPAD ou à domicile, ainsi que ceux dont la vocation est de prendre soin des autres : soignants, aides à domicile, pompiers.
Hors le vaccin, point d'alternative ! Il faut donc saluer la prouesse des chercheurs, qui ont travaillé d'arrache-pied pour le bénéfice de l'humanité.
Les vaccins, nous les avons. La confiance de nos concitoyens en la science et en notre stratégie croît de jour en jour. Qui dit stratégie, dit programmation et planification. Pourquoi faut-il se faire vacciner ? Nous le savons. Reste à savoir où et comment : dès jeudi, les personnes âgées de plus de 75 ans prendront rendez-vous. Pouvez-vous donc nous dire comment sera déployé, en pratique, le dispositif des centres de vaccination ?
S'agissant de la nature des vaccins – à acide ribonucléique (ARN) messager ou plus conventionnels, tel celui d'AstraZeneca, en cours de validation –, quels sont les éléments qui guideront le choix vaccinal ?
Quelle place est réservée dans le dispositif aux médecins de famille, infirmières libérales et pharmaciens ? Ces deux dernières catégories pourront-elles administrer la seconde dose vaccinale sans l'intermédiaire d'un médecin ?
À l'heure où les soignants sont tous fortement engagés dans la permanence des soins, quelle place la réserve sanitaire occupera-t-elle dans le dispositif ? À titre personnel, en ma qualité de médecin, je m'y engagerai, comme lors du premier confinement.
Enfin, la santé publique prend actuellement tout son sens ; elle concourt au bien commun, dans le cadre d'une responsabilité collective où chacun est pleinement acteur de santé. Comment la faire évoluer vers une démocratie sanitaire dans une vision hexagonale et européenne ?
M. Jean-Pierre Door. J'adresse, au nom du groupe Les Républicains, tous nos voeux de bonne santé à la France et aux Français.
Décidément, lorsqu'on se compare, on ne se rassure pas. Après les masques et les tests, le lent démarrage de la vaccination a irrité l'opinion publique, les médias et jusqu'au Président de la République !
Monsieur le ministre, je vous poserai des questions claires qui appellent des réponses précises. À ce jour, combien de doses de vaccin, d'aiguilles – dont le stock semble insuffisant dans certaines régions – et de super-congélateurs notre pays possède-t-il ?
S'agissant du partenariat entre les autorités sanitaires et les élus locaux, on a semblé préférer trente-cinq citoyens tirés au sort aux 35 000 maires. Il est urgent de combler le retard pris en la matière. Je rappelle que lors de la campagne de vaccination contre le virus H1N1, qui n'a pas été une entière réussite, l'accélération de la vaccination avait été permise par l'installation de centres en collaboration avec les élus locaux.
Enfin, quand proposerez-vous de vacciner en priorité les patients atteints d'affections de longue durée (ALD), qui sont au nombre de 10 millions et qui peuvent être très facilement contactés par les caisses primaires d'assurance maladie afin d'être dirigés vers les centres de vaccination ? Ce sont des personnes extrêmement fragiles !
M. Cyrille Isaac-Sibille. Monsieur le ministre, depuis neuf mois, vous devez, nous devons anticiper la prochaine difficulté. C'est pourquoi je souhaite évoquer, au nom du groupe Mouvement Démocrate (MoDem) et Démocrates apparentés, un aspect essentiel de cette campagne de vaccination à grande échelle, inédite dans notre pays. Je veux parler de la gestion des innombrables données qu'elle va générer, celles-ci – dates des injections, type et lot de vaccins, vaccinateurs, effets indésirables immédiats ou effets secondaires... – pouvant être croisées avec d'autres données : âge et sexe du patient, sujet asymptomatique ayant bénéficié de tests Polymerase Chain Reaction (PCR) ou antigéniques, antécédents allergiques ou immunitaires, groupage sanguin. Comment ces données seront-elles stockées, suivies et analysées au niveau individuel et de la population à court, moyen et long terme ? C'est un enjeu majeur en matière non seulement de transparence mais aussi de pharmacovigilance et de pharmaco-épidémiologie.
Par ailleurs, vous avez rapidement créé, pour le vaccin contre la covid-19, un système d'information nouveau et autonome. Pourtant, depuis quatre ans, l'assurance maladie a la responsabilité d'un merveilleux outil, le dossier médical partagé (DMP), qui héberge un carnet de vaccination électronique, déjà fonctionnel dans trois grandes régions. Lors de cette crise, qui impose la réalisation rapide de millions de tests et désormais de millions de vaccinations, le DMP et le carnet de vaccination électronique auraient pu être rapidement déployés sur l'ensemble du territoire, favorisant ainsi un meilleur suivi individuel et une meilleure approche de santé publique. Pouvez-vous nous expliquer les raisons pour lesquelles il a été décidé de créer un nouveau système d'information au détriment d'un outil opérationnel pour lequel de gros investissements ont déjà été réalisés ?
M. Boris Vallaud. Monsieur le ministre, le 13 octobre dernier, je vous interrogeais sur la stratégie vaccinale de la France alors que se profilait l'arrivée, avant la fin de l'année, de deux vaccins aux États-Unis et que le gouvernement britannique avait déjà déterminé sa propre stratégie. Je craignais des retards en France. Vous m'aviez alors répondu : « Rassurez-vous, tout est prêt ! » et aviez considéré ma question comme une vaine polémique. J'y avais vu une marque de l'habituelle suffisance du Gouvernement ; c'était en fait de l'insuffisance.
Une course contre la montre s'est engagée face à la menace du variant anglais et peut-être du variant sud-africain. Le second confinement n'a pas atteint les objectifs qui lui avaient été assignés et le déconfinement demeure incertain dans ses méthodes et ses effets. Vous accélérez donc, en promettant qu'un million de Français seront vaccinés à la fin du mois de janvier – à cette date, 2,3 millions de Britanniques l'auront été – et en prévoyant que 14 millions le seront avant l'été alors que nos voisins d'outre-Manche atteindront ce chiffre le 14 février prochain. La question demeure : comment allons-nous faire ? Ce retard est évidemment un désastre économique et social ; c'est aussi une tragédie humaine.
Bien d'autres questions se posent, du reste. Pourquoi ne vous êtes-vous pas préparés plus tôt ? Pourquoi une logistique si laborieuse et un recours si tardif et si prudent à l'armée, à la différence de ce qu'ont fait d'autres nations ? Pourquoi ne pas avoir anticipé le consentement, notamment pour les résidents des EHPAD ? Pourquoi y a-t-il seulement cinq plateformes interrégionales de répartition du vaccin dans le flux A ? Pourquoi ne pas avoir engagé une communication à destination du grand public, donnant ainsi le sentiment que vous abordiez la vaccination à reculons ? Pourquoi les collectivités locales n'ont-elles pas été associées plus en amont ? Pourquoi les super-congélateurs n'étaient-ils pas tous opérationnels fin décembre ? Pourquoi y a-t-il, dans certains établissements de santé, plus de doses que d'aiguilles pour les administrer ? Pourquoi seulement 10 % à 15 % de doses ont-elles administrées sur le million reçu ? Pourquoi les pharmaciens ne sont-ils pas autorisés à vacciner, alors que l'enjeu est d'opérer une montée en puissance du nombre de vaccinateurs ? Pourquoi la stratégie d'approvisionnement des centres de distribution concernant le vaccin Moderna était-elle encore en cours de définition il y a trois jours ? Pourquoi n'envisage-t-on pas, en France, de super-centres de vaccination ? Pourquoi vous a-t-il fallu recourir à McKinsey ?
Les questions de la représentation nationale, monsieur le ministre, sont précises ; elles ne relèvent pas de la polémique, elles sont une exigence envers les Français que nous représentons.
Mme Agnès Firmin Le Bodo. Tout d'abord, je vous souhaite à tous mes meilleurs voeux pour cette année qui s'annonce si importante.
Monsieur le ministre, je commencerai par vous interroger sur deux points se rapportant à la logistique.
Premièrement, il semble qu'il existe trois fichiers différents pour les vaccins, les aiguilles et les seringues, ce qui crée une difficulté de coordination et pourrait avoir pour conséquence que les aiguilles et les seringues ne soient pas en nombre suffisant par rapport aux vaccins.
Deuxièmement, il apparaît que, parfois, la sixième dose des flacons pourrait être utilisée. Cela permettrait de tordre le cou à l'idée selon laquelle 20 % des doses ne seraient pas utilisées – c'est un chiffre qui circule beaucoup.
Vous avez parlé de l'adhésion à la vaccination. Je vous rejoins sur ce point, mais cela ne concerne pas seulement les résidents des EHPAD : cela vaut pour tous les Français. Or l'adhésion ne sera obtenue que grâce au triptyque confiance, proximité et transparence. Je remercie le Gouvernement de faire preuve de transparence en communiquant en temps réel aussi bien sur les effets indésirables que sur les chiffres de la vaccination ; c'est important. La confiance et la proximité, quant à elles, sont étroitement liées : quand allez-vous ouvrir la vaccination aux professionnels de santé de proximité ? C'est ce que les Français attendent et souhaitent.
Enfin, en ce qui concerne les publics ciblés, Jean-Pierre Door a parlé des personnes en ALD ; j'évoquerai pour ma part les personnes vulnérables de moins de 50 ans – il y en a 2 millions en France. Il s'agit, par exemple, de personnes ayant subi un triple pontage coronarien. Toutes ces personnes ne comprennent pas pourquoi elles ne sont pas considérées comme prioritaires : certes, elles ont moins de 50 ans, mais elles souffrent de pathologies importantes qui nécessiteraient qu'on les vaccine assez rapidement, ou à tout le moins qu'on leur donne une perspective.
M. Pascal Brindeau. Monsieur le ministre, vous avez déclaré en substance, dans votre propos liminaire, que la stratégie du Gouvernement en matière de vaccination n'avait pas changé pas et qu'elle ne faisait pas débat, d'ailleurs, s'agissant des publics cibles identifiés, mais que, sous l'effet du débat public, vous aviez décidé d'accélérer le rythme de la campagne et que vous souhaitiez vous donner les moyens de le faire.
Je vais vous donner quelques chiffres qui m'inquiètent quant à la capacité réelle d'accélérer – je veux parler non pas tant du nombre de doses disponibles que de la vitesse à laquelle elles sont acheminées vers les centres de vaccination. Je participais hier, dans ma circonscription, à une réunion consacrée à l'ouverture, lundi prochain, d'un centre de vaccination, soutenue par la ville de Vendôme et le centre hospitalier. Or celui-ci ne dispose que de 200 doses, quand l'arrondissement de Vendôme compte environ 80 000 habitants. Lors de la réunion, nous avons appris que 4 875 doses seraient désormais acheminées chaque semaine, pour l'ensemble du département – lequel rassemble 340 000 habitants –, vers le centre hospitalier de Blois, qui est le support du groupement hospitalier de territoire (GHT), puis réparties entre les différents centres de vaccination. Ce chiffre vous paraît-il suffisant pour atteindre les nouveaux objectifs fixés par le Gouvernement, notamment dans la perspective d'un élargissement des publics ciblés ?
Une remarque pour finir : les aiguilles utilisées ne sont pas les bonnes. Il faut des aiguilles 23G pour injecter le vaccin Pfizer – nous n'en avons pas.
Mme Jeanine Dubié. Au vu des prévisions concernant la circulation du virus en ce début d'année, la vaccination apparaît comme une des seules perspectives encourageantes pour 2021. Aussi avez-vous annoncé jeudi dernier, monsieur le ministre, vouloir aller plus loin, plus fort et plus vite. Nous partageons cette volonté.
S'agissant de la stratégie d'acheminement des vaccins, il existe apparemment un flux A et un flux B. Pourriez-vous nous expliquer les raisons de cette différenciation ? Peut-elle créer des disparités territoriales ? L'arrivée du vaccin Moderna modifiera-t-elle cette stratégie ?
Comment le suivi des patients vaccinés est-il organisé ? À court terme, comment l'administration assurera-t-elle le suivi des secondes doses, ainsi que la prise en compte des effets secondaires éventuels ? À plus long terme, comment la protection offerte par chaque vaccin sera-t-elle évaluée ? Prévoyez-vous de renforcer le dispositif de pharmacovigilance en la matière ?
Enfin, la création de nouveaux dispositifs d'information et de communication nous paraît nécessaire. Envisagez-vous de développer une information claire et transparente pour faire en sorte que les Français adhèrent pleinement au projet vaccinal ?
M. Adrien Quatennens. Les deux vaccins actuellement disponibles en France utilisent la méthode vaccinale via ARN messager, qui n'avait jamais été commercialisée auparavant. Elle semble constituer une option efficace dans la lutte contre la covid-19, mais s'accompagne de contraintes techniques et logistiques importantes. Il apparaît que le vaccin par ARN messager réduit l'apparition des formes symptomatiques, notamment les formes graves, mais qu'en est-il des effets sur la transmission du virus ? Les résultats connus ne sont pas définitifs.
Comment expliquez-vous qu'une grande puissance comme la France ne produise pas encore son propre vaccin ? Où en est Sanofi ? Quand la France disposera-t-elle de vaccins de technique classique ? Permettrez-vous alors aux Français désireux de se faire vacciner de choisir entre les différents types de vaccin ?
Le Gouvernement a fait appel au cabinet de conseil McKinsey pour élaborer la stratégie de vaccination : combien cela coûte-t-il ? On a parlé de 2 millions d'euros par mois ; confirmez-vous ce montant ? Pourquoi confier à un prestataire privé des missions qui relèvent des compétences régaliennes de l'État ? Ne dispose-t-on pas, au sein de l'appareil d'État, d'un Haut-Commissariat au Plan, ni de logisticiens compétents ?
Le Gouvernement a décidé de nouer un partenariat officiel avec Doctolib pour la gestion des centres de vaccination. Cette entreprise privée pourra donc ficher toute personne recourant à ses services. Pourquoi encore ce choix du privé et des données de santé privatisées, au mépris du service public ?
Qu'en est-il du respect des phases de vaccination recommandées par la Haute Autorité de santé ?
La chaîne d'approvisionnement des vaccins est-elle bien garantie ?
Afin de permettre une planification de la vaccination et d'accroître la confiance de la population, il nous paraît essentiel que les contrats passés soient transparents : nous devons connaître les prix, les quantités de vaccins et les circuits logistiques.
Il en va de même pour les données scientifiques : nous devrions exiger que l'ensemble des recherches sur le traitement et les vaccins bascule dans le domaine public, comme le demande l'initiative citoyenne européenne « Pas de profit sur la pandémie ». Pourquoi ne pas utiliser les licences d'office pour contourner les brevets ?
La stratégie vaccinale doit être combinée à une stratégie thérapeutique. Nous plaidons, pour notre part, en faveur de la création d'un pôle public du médicament en France. Pourquoi le Gouvernement a-t-il refusé de financer lui-même les essais cliniques de l'Institut Pasteur de Lille en vue de trouver un traitement ?
M. Pierre Dharréville. Ce que nous souhaitons, c'est que la vie reprenne le dessus et que soit garanti un véritable droit au vaccin pour toutes et pour tous. Pour ce faire, les doses disponibles doivent être utilisées au mieux. Cela suppose un travail administratif fin, qui ne soit pas simplement de nature technocratique ou passant par des plateformes. Nous nous interrogeons sur la mobilisation des différents acteurs disponibles afin de rendre le vaccin largement accessible : quelles mesures prévoyez-vous de mettre en oeuvre à cet égard ? Nous nous demandons également si vous avez utilisé une logistique parallèle. Comment prévoyez-vous de réorganiser les choses ?
Pouvez-vous nous indiquer quelle sera la plus-value, dans la gestion de la crise, des cabinets que vous avez sollicités ? Cette question est évidemment ironique.
Je voudrais surtout vous interroger sur la production de vaccins. Depuis le début, on sait qu'un énorme effort devra être fourni à cet égard, partout dans le monde. Une fois de plus, nous avons le sentiment que vous vous en êtes remis plus que de raison au marché. Vous avez passé commande aux détenteurs de brevets. Là encore, peut-être aurait-il fallu prendre la main en organisant la production à partir du moment où les formules ont été trouvées.
La crise est trop grave, à nos yeux, pour que l'on en reste à la situation actuelle. Il ne s'agit pas de ne pas rémunérer le travail de recherche ni d'interrompre les recherches en cours, mais n'est-ce pas le moment ou jamais de mobiliser les capacités de production de notre pays par des formes d'action publique plus vigoureuses, de manière à répondre aux besoins, à l'urgence, à l'enjeu crucial de santé publique auquel nous sommes confrontés ? Pour notre part, nous le croyons. Récemment, quelques propos visant à poser les bases d'une réorientation modeste se sont fait entendre. Nous pensons quant à nous que des efforts bien plus considérables sont nécessaires.
M. le ministre. Les questions étaient nombreuses, ce qui est tout à fait normal ; je vais essayer de structurer ma réponse en quelques points, pour laisser le temps aux autres parlementaires d'intervenir.
En ce qui concerne la transparence, nous avons publié hier un tableau au format PDF contenant la totalité des vaccinations réalisées, la répartition régionale ainsi que le pourcentage de la population vaccinée par région. J'ai demandé que soient publiées tous les jours, à 19 heures 30 au plus tard, les données dont nous disposons, c'est-à-dire le nombre de vaccins injectés par région, la proportion de la population protégée et le nombre de doses dont disposent les régions, ce qui permet aussi d'indiquer le pourcentage de doses consommées dans chaque région. Je veux que ces données soient en accès libre. Cela me semble tout à fait naturel.
S'agissant de la pharmacovigilance, nous avons eu l'occasion d'expliquer le mécanisme en détail lors de la présentation au Parlement de la stratégie vaccinale : elle sera assurée par l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, la HAS, Santé publique France et les centres nationaux de référence. Les leviers classiques en matière de pharmacovigilance sont renforcés ; cela permet à tout un chacun de déclarer des effets indésirables.
De manière à vous montrer que la transparence est non pas un handicap mais une valeur que je continue à porter en étendard – comme c'est le cas, du reste, depuis le premier jour de la gestion de crise –, je tiens à vous dire que nous avions enregistré, hier soir, un seul cas d'effet indésirable de nature allergique, correspondant d'ailleurs à ce qui a été constaté à l'étranger. L'issue a été favorable et les suites simples. Comme je l'avais moi-même expliqué jeudi dernier, il faut s'attendre à un cas d'effet indésirable de nature allergique pour 100 000 personnes vaccinées. Or nous en étions hier à 138 000 Français vaccinés.
Le carnet de vaccination électronique est un très bon outil, monsieur Isaac-Sibille, et je remercie les professionnels de santé qui y travaillent. La seule difficulté tenait à la possibilité de le déployer et de le mettre en oeuvre dans des délais serrés, ainsi qu'à sa capacité à supporter une charge extrêmement élevée. En l'état, il était donc inexploitable, mais, je le répète, c'est un outil dont je souhaite me servir le plus vite et le plus largement possible.
En ce qui concerne la coopération entre soignants et la question de savoir qui va procéder aux vaccinations, je rappelle que le vaccin est administré sur prescription médicale obligatoire, mais que l'opération en elle-même peut être déléguée à des soignants. Par ailleurs, nous avons fait le choix qu'un médecin soit toujours présent dans les sites où la vaccination a lieu, qu'il s'agisse des centres de vaccination à destination du monde de la ville ou des centres de vaccination hospitaliers.
Pour l'administration d'un vaccin comme celui de Pfizer, dont les conditions de conservation sont extrêmement délicates et les modalités d'utilisation très précises, nous avons fait le choix de petits centres de vaccination, privilégiant la proximité, et non de « vaccinodromes » comme certains pays voisins. Il est évident que, lorsque nous disposerons – le plus vite possible, je l'espère – de vaccins se conservant plusieurs jours au réfrigérateur, entre 2 et 8 degrés, d'usage plus simple et plus classique, nous nous appuierons sur l'ensemble des soignants maillant le territoire. En tout cas, je le souhaite ardemment. La vaccination antigrippale se fait aussi bien chez le médecin que chez l'infirmier ou le pharmacien, ce qui nous permet de vacciner plusieurs millions de Français par semaine. J'attends donc l'avis de la HAS, dans le cadre de l'élaboration d'un protocole de coopération.
Les centres de vaccination ont d'ores et déjà la possibilité de recruter des personnes, sur une liste de soignants – en exercice, en formation ou retraités – habilités à vacciner. Le décret a été publié il y a plusieurs jours et il est utilisé au quotidien. Je remercie d'ailleurs tous les soignants qui s'engagent – personnels médicaux ou autres, qu'ils exercent dans le public ou dans le privé. Je remercie aussi la réserve sanitaire, la réserve civique et l'ensemble des acteurs qui permettent aux centres de vaccination de bien fonctionner.
J'ai expliqué que nous voulions avoir cent centres ouverts la semaine dernière, monter progressivement à trois cents au cours de cette semaine et, à terme, disposer de cinq à sept centres par département. Je ne souhaite pas qu'il y en ait plus car, en les multipliant, nous risquons de multiplier également les déconvenues liées à un défaut d'alimentation en vaccins. En effet, dès lors qu'un département reçoit un contingent de doses, plus il répartit ces dernières entre un nombre de centres élevé, plus rapidement certains d'entre eux risquent de manquer de vaccins.
Nous avons donc opté pour une vision cohérente et fait le choix de la proximité. Nous mettons aussi en place avec les élus des moyens d'aider les personnes âgées vivant à leur domicile à se déplacer lorsqu'elles ne peuvent pas le faire par elles-mêmes. J'y reviendrai.
Je n'ai donc pas fait le choix de gros vaccinodromes, à l'échelle régionale, qui auraient impliqué, pour des personnes âgées de 85 ans et plus, de faire 150 kilomètres et des heures de queue à l'extérieur d'un gymnase, en plein hiver. Je revendique cette décision, qui me semble d'ailleurs très bien acceptée par les élus.
Le dispositif facilite également l'acheminement des vaccins. À cet égard, je le répète, l'acheminement suit la production. Nous avons communiqué de manière transparente sur le nombre de doses des cinq principaux vaccins, validés ou dont nous attendons et espérons la validation, qui nous seront acheminées. Ainsi, chacun est en mesure de saisir les enjeux – j'y reviendrai.
Mercredi dernier, en France, nous disposions de 1,8 million de doses de vaccins Pfizer et nous sommes ravitaillés à raison de 500 000 – et bientôt un million – de doses par semaine. Nous avons reçu hier les cinquante mille premières doses du vaccin Moderna, dont j'ai annoncé le déploiement préférentiel dans les communes des territoires qui font face à une recrudescence épidémique. Ces vaccins viendront renforcer les capacités de vaccination dans ces communes. C'est un choix revendiqué et il sera effectif dès cette semaine.
Sur la question du matériel, comme vous, je lis la presse. Il suffit parfois qu'une équipe, dans un établissement, se fasse l'écho de difficultés à trouver des aiguilles pour qu'on évoque un problème national de logistique ! Nous disposons de 3,3 millions d'aiguilles et nous allons recevoir 2 millions supplémentaires dans les prochains jours. Nous avons un stock de 4,6 millions de seringues et nous allons également en recevoir dans les jours à venir.
En ce début de semaine, 850 000 aiguilles et 600 000 seringues sont déstockées à destination des territoires. Elles s'ajoutent à tout le matériel d'injection dont disposent déjà, par nature, les hôpitaux. La complexité est liée au nombre de références : il en existe quinze pour les aiguilles et pas moins de seize pour les seringues, qui permettent toutes de réaliser une intramusculaire et d'injecter le vaccin. Nous avons donc fait le choix de commander ces seringues et ces aiguilles – toutes compatibles donc –, puis de les répartir dans les hôpitaux. Si un hôpital ne dispose plus d'une des quinze références, cela ne veut pas dire qu'il n'a pas les quatorze autres...
Tous les départements français sont équipés en supercongélateurs activés, sécurisés, autonomisés, permettant de stocker les vaccins. Le dernier sera livré à Mayotte le 20 janvier. Il avait été initialement prévu que Mayotte bénéficie de transferts de vaccins depuis La Réunion, mais elle a souhaité disposer de cet équipement, et nous le mettons en place avec le soutien du service de santé des armées, qui nous a aussi aidés à déployer les congélateurs et à acheminer du matériel dans les territoires ultramarins. Rassurez-vous, nous ne nous privons d'aucune aide. Je remercie d'ailleurs Florence Parly pour son soutien.
Au ministère, la logistique du dispositif est pilotée par une task force, une équipe solide qui travaille depuis des mois, encadrée par un général des armées et à laquelle participent deux lieutenants-colonels. Vous le voyez, nous avons donc mobilisé l'armée.
Il existe deux flux de distribution des vaccins à destination des territoires : le flux A et le flux B. Le flux B est utilisé dans les centres de vaccination, de façon courante ; le flux A est réservé à la campagne de vaccination dans les EHPAD – c'est pourquoi il n'est réparti que sur quelques centrales au niveau national. Les EHPAD disposent de la date à laquelle nous intervenons dans leur établissement pour vacciner et les circuits de distribution privilégient la contiguïté territoriale, considérant que ce petit brin d'ARN messager est bien fragile et qu'il n'aime pas les trajets et les transports. Ainsi, nous avons dû différer l'envoi des vaccins en Corse pendant environ quarante-huit heures, non pas parce que nous aurions échoué d'un point de vue logistique – comme j'ai pu le lire – mais parce que les conditions météorologiques risquaient d'entraîner trop de secousses. La Corse a été livrée, je vous rassure, et nous avons complété par un navire afin d'acheminer les vaccins à l'autre bout de l'île. La logistique est certes complexe, mais nous tenons le choc.
J'entends les critiques : l'administration ne saurait pas faire. Pour ce qui me concerne, je tire mon chapeau à cette administration parce que, le 24 décembre au soir, le 31 décembre au soir, je peux en attester, elle était au boulot ! La grande administration française, ce sont des hommes, des femmes, mobilisés jour et nuit dans les territoires et au niveau national, pour l'intérêt général. Ce sont des personnes que vous ne voyez pas, que vous n'entendez pas, mais qui ont des oreilles, des yeux et qui lisent. Je profite de cette audition pour les remercier car ces milliers de personnes sont engagées depuis des mois et, sans elles, nous n'aurions pas organisé les transports sanitaires entre hôpitaux en plein pic épidémique, nous n'aurions pas été capables d'acheminer des masques et des tests et nous ne serions pas le pays qui teste le plus en Europe, avec l'Angleterre.
Vous m'avez interrogé sur les prestataires privés : il est tout à fait classique et cohérent de s'appuyer sur l'expertise du secteur privé. J'entends régulièrement les deux critiques : l'administration serait toute-puissante mais il serait scandaleux de passer par des prestataires privés ! Nous faisons les deux, mon colonel, si vous me permettez l'expression. Nous travaillons effectivement avec un prestataire sur la logistique vaccinale. Il a été sélectionné dans le cadre d'un marché public avec un système de carrousel et opère dans de très nombreux pays européens.
La France insoumise m'a également interrogé sur nos prestataires internet. Monsieur Quatennens, nous travaillons effectivement avec trois entreprises, capables de fournir des solutions numériques pour la prise de rendez-vous du grand public. Selon vous, nous aurions dû tout construire au sein du secteur public, en partant de zéro. Mais il s'agit d'acteurs français ! Ainsi, pour n'en citer qu'un, Doctolib est non seulement français mais il offre également ses solutions de prise de rendez-vous pour la vaccination en Allemagne. La France dispose donc de très solides entreprises, capables de fournir tous les services et ce serait « sale » parce qu'elles sont privées. Ce n'est pas du tout ma vision de la France, de son esprit d'entreprendre et de notre capacité à nous appuyer sur toutes les compétences ! Nous pouvons nous enorgueillir que des sociétés françaises fonctionnent bien et soient prêtes !
Nous ne disposons pas encore de données suffisamment solides permettant d'établir que le vaccin préserverait de la transmission du virus. Nous savons que les vaccins Pfizer ou Moderna protègent les poumons des formes graves de covid. C'est pourquoi nous ciblons en priorité les personnes âgées, les plus fragiles et les plus vulnérables. Nous ne vaccinons pas les personnes plus jeunes pour l'instant, mais leur tour viendra.
Nous produisons également des vaccins. En parfait franglais, nous réalisons du fill and finish en France. Trois entreprises de biologie pharmaceutique travaillent avec les principaux laboratoires producteurs de vaccins afin d'augmenter nos capacités de production aux niveaux national et européen.
Monsieur Quatennens, j'ai entendu que M. Mélenchon regrette que le vaccin soit américain. Je le cite, il aurait préféré un vaccin russe, cubain ou chinois. Je me réjouis que vous ajoutiez la France à la liste des pays légitimes pour faire de la recherche !
Vous m'avez interrogé sur le rôle des élus. Juste après cette audition, je rejoindrai les présidents de Régions de France, de l'Association des départements de France, de l'association des maires de France et de France urbaine, représentant les grandes collectivités, comme je le fais très régulièrement depuis plusieurs mois, afin de poursuivre la concertation. Elle se déroule, à chaque fois, très bien.
Pour illustrer le rôle des élus dans les territoires, et afin de répondre à Mme Dubié que je remercie pour son intervention, j'étais chez elle samedi, à Tarbes. Qui ai-je vu ? Des soignants de ville, libéraux, des soignants hospitaliers, des directeurs, l'agence régionale de santé (ARS), le préfet, un maire qui n'est pas de la majorité présidentielle, un président de département et une présidente de région, mobilisés, qui ont ouvert des centres de vaccination. Personne ne m'a dit que ces centres fonctionnaient mal et le président du département m'a expliqué qu'il a mis des médecins et des soignants à la disposition des EHPAD de son département afin de compléter leurs équipes lorsqu'ils n'ont pas de médecins coordonnateurs sur place. Un maire m'a expliqué qu'avec le fichier des personnes fragiles qui vivent à domicile dans sa commune, il s'apprête à aller chercher celles qui le souhaitent pour les emmener au centre de vaccination. La présidente de région m'a indiqué participer de façon harmonieuse au dispositif, en y mettant, elle aussi, ses moyens. C'est également cela que les Français attendent de voir : la capacité des élus locaux et nationaux à servir l'intérêt général, au-delà des polémiques. Bien sûr, les questions sont tout à fait légitimes, je ne les critique pas.
Madame Dubié, je vous remercie pour votre engagement au sein de votre territoire. Les élus dont je viens de parler montrent qu'ils sont capables d'agir ensemble pour protéger les Français.
Mme la présidente Fadila Khattabi. Vingt-trois députés se sont inscrits pour vous poser des questions, monsieur le ministre, mais il ne nous reste malheureusement pas beaucoup plus de 23 minutes... Je vous propose d'envoyer au ministre les questions que nous ne pourrons pas entendre afin qu'il puisse vous répondre. M. le ministre a déjà apporté des éléments de réponse ; soyez concis dans vos questions afin que je puisse lui redonner la parole.
M. Thibault Bazin. Je me fais l'écho de l'incompréhension des ambulanciers : les pompiers et les auxiliaires de vie peuvent se faire vacciner contre la covid-19 – et c'est très bien – contrairement à eux, alors qu'ils sont également en contact avec le virus. Monsieur le ministre, pourriez-vous mieux prendre en compte ces oubliés ?
Je me permets d'appeler votre attention sur une application gratuite mise au point par des pharmaciens hospitaliers de ma circonscription qui s'impliquent dans la sécurité sanitaire de nos concitoyens, car le projet me paraît intéressant. Le patient pourra remonter plus facilement un effet indésirable éventuel suite à une vaccination contre la covid, sans être confronté à la lourdeur administrative du signalement. Cela contribuerait à rassurer les patients, qui pourraient utilement être informés de cette technologie. Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à étudier avec vos services cette proposition d'application novatrice ?
M. Didier Martin. Le 7 janvier, vous avez décidé d'accélérer la campagne vaccinale et, sur le terrain, les professionnels libéraux entendent s'y associer pleinement. Les médecins généralistes, les infirmiers, les pharmaciens le seront-ils également pour vacciner à, à leur cabinet ou, éventuellement, au domicile des personnes qui ne peuvent pas se déplacer ? Aujourd'hui, sur France info, Mme la professeure Le Guludec, présidente de la HAS a déclaré que la vaccination par son médecin traitant sera possible. Pourriez-vous nous apporter des précisions ?
Mme Geneviève Levy. Monsieur le ministre, soyez assuré que je participe pleinement à inciter chacun des concitoyens de ma circonscription à se faire vacciner. Je tenais à vous faire part d'une expérience légèrement différente de ce que vous venez de décrire. Chaque semaine, le préfet du Var organise une téléconférence avec des élus, dite « point covid ». C'est une excellente chose et nous y tenons beaucoup. La réunion d'hier avait pour objet la stratégie vaccinale, et en particulier la campagne de vaccination des personnes âgées de plus de 75 ans résidant en EHPAD, qui devrait démarrer lundi prochain, le 18 janvier. Dix centres de vaccination sont prévus dans le département, mais leur localisation ne sera définie qu'aujourd'hui avec les établissements publics de coopération intercommunale, alors que les rendez-vous pourront commencer à être pris jeudi. Certes, les maires sont pleinement associés à la démarche, mais ne pensez-vous pas que ces délais courts sont le signe d'une anticipation quelque peu hésitante ?
Mme Stéphanie Rist. On peut vraiment se réjouir que la stratégie mise en place permette de protéger en priorité les personnes les plus fragiles et que le calendrier ait été accéléré. Dans mon département, le Loiret, les hospitaliers ont très rapidement mis en place sept centres pour vacciner les professionnels de santé. Beaucoup d'élus locaux de ma circonscription proposent des salles et, dès lundi, les centres seront opérationnels. En outre, beaucoup de professionnels se portent volontaires pour vacciner. Je tiens, ici, à les remercier pour cet élan collectif.
Monsieur le ministre, nous avons donc des bras à vacciner et des bras pour vacciner. Pouvez-vous nous rassurer ? Pourront-ils recevoir rapidement les doses de vaccin ? Disposeront-ils d'un planning prévisionnel de leurs livraisons ?
M. Bernard Perrut. Monsieur le ministre, nous sommes sollicités chaque jour par les représentants des collectivités territoriales, qui voudraient être les partenaires naturels de la campagne vaccinale. Pourquoi ne pas mieux les associer ? Ils sont réactifs ; ils ont l'expérience de la distribution des masques et de l'organisation des tests. Ils disposent de lieux prêts pour la vaccination et des noms des habitants de leurs collectivités. Ne serait-ce pas plus efficace ?
Quand les professionnels de santé libéraux – médecins, pharmaciens, infirmiers, dentistes – pourront-ils administrer le vaccin ? En effet, la confiance s'incarne dans la proximité, je partage les propos déjà exprimés à ce sujet.
Il ne faut pas négliger la valeur de l'exemple. Quand pourrons-nous – parlementaires, ministres, éventuellement personnalités du monde économique, culturel – donner l'exemple et nous faire vacciner ? Pour le moment, c'est bien normal, cela nous est refusé, mais nos concitoyens nous le demandent. Cela permettrait aussi de leur redonner confiance.
M. Belkhir Belhaddad. Une de mes questions concernait les stocks de seringues et vous y avez parfaitement répondu.
Notre collègue Perrut parlait à l'instant d'exemplarité : seriez-vous d'accord pour que des élus locaux et des députés soient vaccinés ?
Ne pourrait-on envisager que les ARS soient directement rattachées au préfet de région et prévoir la même déclinaison au niveau départemental ?
Certaines plateformes d'appels téléphoniques sont submergées. Ne faudrait-il pas leur accorder davantage de moyens pour mieux anticiper les flux et organiser les prises de rendez-vous de manière plus efficace ?
M. Alain Ramadier. À ce jour, 138 000 personnes ont été vaccinées. Vous avez fixé l'objectif à un million d'ici fin janvier. J'espère que vous l'atteindrez, dans l'intérêt des Français, mais je me pose des questions. Aujourd'hui, 40 % des Français veulent se faire vacciner. Je comprends bien qu'il faille accorder la priorité aux plus vulnérables et poser des critères mais il faudrait tout de même accélérer. Si l'on autorise ceux qui le souhaitent à se faire vacciner, peut-être cela motivera-t-il les plus réticents à leur emboîter le pas.
Enfin, les élus doivent être intégrés dans le dispositif. J'ai l'impression que, pour le moment, ce sont les préfets et les ARS qui décident. C'est le cas en Seine-Saint-Denis. Douze centres de vaccination autour des hôpitaux ! On viendra chercher les élus quand on en aura besoin, à la dernière minute.
Mme Carole Grandjean. Je salue l'ampleur du travail réalisé par vos services mais aussi celui des personnels soignants, en particulier en Meurthe-et-Moselle, qui déploient cette stratégie vaccinale inédite.
Afin d'étendre massivement la couverture vaccinale en France, il a été envisagé d'allonger le délai entre la première et la seconde injection, notamment pour le vaccin développé par Pfizer. Une décision a-t-elle été prise ? Les personnels mobilisés ont besoin de cette information pour mieux organiser la convocation pour la seconde injection.
Concernant l'enjeu de santé au travail, avez-vous prévu de vacciner les soignants les plus exposés, notamment ceux qui travaillent dans les services de réanimation ? Avez-vous prévu d'organiser la vaccination avec les services de la santé au travail lors de l'élargissement de la campagne vaccinale à la population générale ?
M. Joël Aviragnet. En décembre dernier, le Gouvernement présentait sa stratégie vaccinale pour les mois à venir et se disait prêt à l'appliquer dès l'arrivée des vaccins sur le sol français. Nous sommes à la mi-janvier et je déplore que la vaccination n'ait toujours pas commencé dans les territoires les plus reculés de la Haute-Garonne. Elle n'a démarré qu'aujourd'hui à Saint-Gaudens et ne débutera que dans quelques jours à Luchon. Vous souhaitez ouvrir la vaccination à un public plus large et mobiliser le concours du médecin généraliste dans la distribution du vaccin. Vous n'êtes pas sans savoir que nombre de territoires reculés souffrent d'une désertification médicale qui compromet sérieusement la vaccination telle que vous l'envisagez. Quelle solution comptez-vous leur apporter, alors qu'ils souffrent d'une pénurie de médecins ? Comment envisagez-vous de corriger les inéluctables inégalités dans la distribution du vaccin ? Les déserts médicaux sont une réalité que notre groupe dénonce depuis plusieurs années. Comment garantirez-vous le droit pour tous les Français, même les plus isolés, de bénéficier du vaccin ? Développerez-vous des unités mobiles de vaccination destinées aux déserts médicaux ? Nous demandons au Gouvernement d'y réfléchir au plus vite.
M. Julien Borowczyk. Nous avons vacciné 140 000 personnes, ce qui représente une belle progression. Beaucoup de polémiques n'auraient pas eu lieu si nous avions tout de suite disposé de 70 millions de vaccins. Cependant, grâce aux accords que nous avons conclus, les vaccins arrivent progressivement. C'est pour cette raison que nous devons les réserver en priorité aux personnes les plus fragiles. Aucune pénurie n'est à déplorer pour le moment.
Ma question fait suite à celle de Mme Grandjean. L'enjeu, c'est aussi le rappel. Selon quelle stratégie les personnes vaccinées seront-elles convoquées pour la seconde injection ? Il importe qu'elles reçoivent les deux doses en temps et en heure pour être définitivement protégées.
Mme Marine Brenier. Les changements de stratégie nous inquiètent alors que nous partageons le même but : sortir très vite de cette crise. La vaccination est aujourd'hui la seule solution et l'annonce, par Sanofi, que son deuxième vaccin ne serait prêt qu'à la fin de l'année, nous alarme. Bien sûr, il est fondamental de s'assurer de l'efficacité et de l'innocuité du vaccin et nous ne saurions les blâmer de prendre toutes les précautions nécessaires, mais ne pourrions-nous pas signer de nouveaux accords avec d'autres laboratoires, en attendant ? Ne devrions-nous pas inciter Sanofi à travailler avec d'autres laboratoires, dans la limite des droits de la propriété intellectuelle ? De même, le Gouvernement a fait appel à un cabinet de conseil privé pour mener sa campagne de vaccination. Pourquoi pas, mais ne devrions-nous pas nous concentrer sur les problèmes pointés par le Président de la République lui-même, à savoir un excès d'administration ? On ne compte plus les acteurs décisionnaires : la direction générale de l'offre de soins, la direction générale de la santé, la direction générale de la cohésion sociale, le responsable de la vaccination, le responsable de la logistique, et enfin, votre ministère. Que pouvez-vous faire pour accélérer ?
Mme Annie Vidal. Vous avez élargi la vaccination aux soignants, aux pompiers et aux aides à domicile de plus de 50 ans ainsi qu'aux personnes âgées de plus de 75 ans ne résidant pas en EHPAD. Les auxiliaires de vie directement employées par des personnes vulnérables, à leur domicile, sont-elles concernées ? Envisagez-vous, par ailleurs, de vacciner à domicile les personnes de plus de 75 ans qui auraient perdu de leur autonomie ? Enfin, le vaccin AstraZeneca, dont l'autorisation de mise sur le marché a été déposée aujourd'hui, pourrait-il faciliter l'accès à la vaccination de ces publics ?
M. Jean-Hugues Ratenon. La situation sanitaire s'aggrave aux Comores, notamment dans l'île de Mohéli. Selon le ministère de la santé, sept personnes sont décédées le week-end dernier du coronavirus. Il pourrait s'agir du variant sud-africain, ce qui est extrêmement inquiétant pour les pays de la zone de l'océan Indien, en particulier Mayotte et l'île de La Réunion. Avez-vous des précisions ? Le variant sud-africain est-il bien en cause ? A-t-il déjà été détecté à Mayotte ? Il est urgent d'agir pour éviter la propagation de ce virus, en particulier par le trafic aérien, aux autres pays de la zone mais aussi à la métropole. La Commission de l'océan Indien a-t-elle été saisie ? Des actions sont-elles d'ores et déjà engagées ? Sans parler d'ingérence d'humanitaire, qu'avez-vous prévu pour éviter une telle propagation ?
Mme Catherine Fabre. Quand élargirez-vous la vaccination aux professionnels de moins de 50 ans qui travaillent en première ligne et accueillent les malades du coronavirus, pour les protéger en vue de la troisième vague ? La même question vaut pour les patients vulnérables de moins de 50 ans, qu'ils soient transplantés, cardiaques ou atteints d'un cancer.
Je tiens par ailleurs à saluer l'engagement des personnels soignants. Grâce à eux, le lancement de la campagne de vaccination s'est bien passé en Nouvelle-Aquitaine, notamment à Bordeaux. Bravo !
Mme Michèle de Vaucouleurs. Comment comptez-vous vacciner les personnes dépendantes vivant à leur domicile ?
M. le ministre. Je répondrai de manière très brève aux nombreuses questions qui viennent de m'être posées.
Les ambulanciers et les aides à domicile de plus de 50 ans figurent d'ores et déjà dans la liste des publics vaccinables. Cette information a été communiquée à toutes les organisations, dans tout le pays. S'il subsiste le moindre doute, monsieur le député, vous pourrez le lever.
Par ailleurs, l'association de tous les soignants, qu'ils soient libéraux en ville, dans le secteur médical ou paramédical ou celui de la santé au travail, est souhaitée et souhaitable, pour mener la campagne de vaccination au fur et à mesure qu'arrivent des vaccins et que se diversifient les modalités de vaccination. Nous ne refuserons aucune aide et nous voulons nous appuyer sur les réseaux solides et déjà en place, qui font que la France peut s'enorgueillir de son système de santé.
Dans le Var, madame la députée, plusieurs centres de vaccination sont d'ores et déjà opérationnels et d'autres ouvriront bientôt. Renseignez-vous : le Var vaccine depuis plus d'une semaine. Je peux vous communiquer les chiffres, si vous voulez. Plusieurs centres sont déjà ouverts pour les professionnels de santé de ville, comme pour les hospitaliers. Ils seront amenés à recevoir également les personnes de plus de 75 ans. Nous voulions cent centres de vaccination en France la semaine dernière, nous en avons eu deux cents à la fin du week-end. Nous en voulions trois cents cette semaine, je pense que nous aurons dépassé l'objectif dimanche prochain. Nous voulions six cents centres d'ici deux semaines, nous en aurons sans doute bien davantage. Au fur et à mesure qu'ils ouvrent et sont validés en fonction de la cohérence territoriale, nous pourrons renforcer les moyens de vacciner dans les territoires.
Pour ce qui est de l'approvisionnement de ces centres en vaccins, je réunis cet après-midi les cent hôpitaux pivots de France et les directions générales des ARS pour affiner leurs besoins, ajuster les envois et leur communiquer la quantité de vaccins qu'ils recevront, semaine après semaine.
Je l'ai annoncé mais nous renforcerons la communication autour de cette nouvelle : un système de prise de rendez-vous par internet et par téléphone sera ouvert, dès jeudi, aux personnes de plus de 75 ans qui vivent à leur domicile. Pas moins de cinq millions de Français sont concernés. Nous n'avons pas encore les cinq millions de doses nécessaires – aucun pays européen ne les a, d'ailleurs. Chacun peut aisément comprendre que tout le monde ne sera pas vacciné le lendemain de l'ouverture des centres. Soyons clairs : nous faisons notre possible pour que les vaccins arrivent en France et soient acheminés vers les centres de vaccination, mais la vaccination de ce public, particulièrement vulnérable, qui est une étape essentielle, prendra plusieurs semaines. Rien ne serait pire que d'assister à une ruée vers le vaccin. Cela ne ferait que générer anxiété et désappointement. Je vous le dis tranquillement : nous disposons, aujourd'hui, d'un million de vaccins pour protéger les publics prioritaires. Les doses arrivent, semaine après semaine – 500 000 doses par semaine dans un premier temps, puis 1 million de doses par semaine, et enfin plusieurs millions de doses par semaine en février si, comme je l'espère, d'autres vaccins sont mis sur le marché. Nous arriverons à protéger cette partie importante de notre population, mais cela ne se fera pas du jour au lendemain. Nous allons commencer par inviter les Français qui le souhaitent à prendre rendez-vous. Les soignants de tous les centres feront le maximum pour répondre aux demandes, mais la vaccination s'étalera dans le temps.
Faut-il que les élus se fassent vacciner pour donner l'exemple ? Je vais vous donner mon avis. Je ne dis pas que j'ai raison et peut-être ne serez-vous pas d'accord avec moi mais il me semble, après ce que je viens de vous dire, qu'un élu exemplaire attendra son tour. Je suis médecin, ministre de la santé, âgé de moins de 50 ans : je ne me fais pas vacciner. Mais je peux vous assurer que le jour où la vaccination sera ouverte aux soignants de moins de 50 ans ou aux personnes de moins de 50 ans, je serai ravi d'aller me faire vacciner pour me protéger contre ce virus que je n'ai pas attrapé et que je ne souhaite pas contracter. L'exemplarité, c'est attendre son tour, calmement, avec compréhension, en continuant à se protéger et à protéger les autres.
J'en viens à la ruralité. Parce qu'elle est au coeur de nos préoccupations, monsieur le député, j'ai choisi de ne pas transformer de grands gymnases ou de grands stades de football en centres de vaccination mais d'ouvrir des centres de vaccination en partenariat avec les élus, y compris dans les territoires ruraux. Je me suis rendu dans les Hautes-Pyrénées pour me rendre compte de la manière dont les choses s'organisaient et m'assurer que chacun pourrait se faire vacciner.
Revenons à la question des personnes âgées à la maison. Depuis le début de la crise, nous nous appuyons sur la capacité des soignants à se mobiliser et à innover. On ne va pas arrêter de le faire au moment de la vaccination ! Je citerai l'exemple de Grenoble, que je connais bien. Le conseil départemental de l'Isère de l'ordre des médecins a ouvert des créneaux de vaccination après 18 heures et jusqu'à tard dans la soirée pour permettre aux soignants et aux médecins libéraux d'aller se faire vacciner, une fois leur longue journée de travail achevée. Des binômes ont été imaginés en prévision de la vaccination à domicile. Des élus locaux, qui connaissent bien la population âgée et fragile pour lui avoir régulièrement rendu visite les mois d'été et vérifié qu'elle s'hydratait correctement, ont proposé d'utiliser les moyens de transport dont ils disposent pour aller la chercher et la conduire dans les centres. Ce sont de bonnes initiatives ! Pardonnez-moi d'être taquin mais on n'a pas besoin d'un guide de quarante pages pour expliquer aux élus ou aux médecins comment s'organiser.
Nous mobilisons tous les laboratoires du territoire national et européen pour produire des vaccins développés par d'autres laboratoires. Trois laboratoires en France sont concernés : Delpharm, Recipharm et Fareva pour produire les vaccins conçus par Pfizer, Moderna et CureVac. L'enjeu est crucial.
La HAS n'a pas encore reconnu aux moins de 50 ans de bénéfice individuel direct à se faire vacciner. La vaccination ne leur est donc pas encore ouverte – de toute manière, ils ne seraient pas prioritaires. En revanche, nous allons ouvrir la vaccination aux Français de moins de 75 ans qui souffrent de maladies les exposant à des risques particuliers de forme grave. Le professeur Alain Fischer finalise la liste de ces maladies, selon des indicateurs scientifiques et sanitaires. Ce n'est pas le ministre qui décide.
Enfin, s'agissant du variant sud-africain, nous suivons de près l'évolution de la situation aux Comores. Je ne sais pas si on peut relier l'apparition de ce variant et l'aggravation de l'épidémie, mais on ne peut pas l'exclure. Vous avez souligné, monsieur le député, la proximité entre les Comores et Mayotte, Mayotte et La Réunion, La Réunion et la métropole. De toute manière, dès lors que les Comores ou Mayotte sont touchés, nous devons prendre des dispositions. Les chercheurs et les médecins se sont attaqués au séquençage du génome du coronavirus pour détecter la présence du variant en métropole ou dans les territoires ultramarins. Nous faisons le maximum pour empêcher la diffusion du variant sud-africain, mais aussi celle du variant anglais. Cela dit, il n'est pas très cohérent d'appeler un variant du nom d'un pays. La grippe espagnole n'avait ainsi rien d'espagnol puisqu'elle venait sans doute de Chine : c'est simplement parce que l'Espagne fut la première à la découvrir qu'elle dut supporter pendant un siècle qu'une maladie porte son nom.
Je ne serai pas plus long. Je vous remercie pour vos questions qui furent utiles. J'espère que mes réponses vous auront rassurés ou confortés et qu'elles auront permis de mieux informer les Français de cette campagne de vaccination.
La réunion s'achève à treize heures dix.

Source http://www.assemblee-nationale.fr, le 4 juin 2021M. le président. L'ordre du jour appelle le débat sur les politiques de lutte contre la pauvreté.
La conférence des présidents a décidé d'organiser ce débat en deux parties : dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le ministre des solidarités et de la santé. Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
(…)
M. le président. La parole est à M. le ministre des solidarités et de la santé.
M. Pierre Cordier. Ministre des vaccins !
M. Fabien Di Filippo. Ministre de la logistique !
M. Olivier Véran, ministre des solidarités et de la santé. Je voudrais d'abord vous remercier, en particulier vous, monsieur Pradié, pour l'inscription à l'ordre du jour de ce débat sur la question des politiques publiques de lutte contre la pauvreté. Je vous remercie parce que c'est le rôle du Parlement de s'exprimer sur ce sujet, de faire un diagnostic, de le partager, mais aussi d'émettre des propositions et des recommandations.
M. Olivier Véran, ministre. Je ne suis pas venu livrer un discours sur la pauvreté qui ferait date, avec de grands mots et des citations, même s'il est important de se référer à l'histoire. Je ne suis pas venu devant vous pour un autosatisfecit ou pour réciter une longue liste à la Prévert des mesures mises en place montrant que nous aurions fait mieux que nos prédécesseurs…
M. Jean-Paul Lecoq. Ça n'aurait pas été crédible !
M. Olivier Véran, ministre. Je suis venu devant vous pour débattre, discuter, échanger. Quel que soit notre bord politique, nous partageons évidemment le constat et la volonté de lutter contre la pauvreté, voire de l'éradiquer un jour. Nous pouvons avoir chacun l'esprit ouvert, sans nous renvoyer la balle. Pas un gouvernement, pas une majorité quelle qu'elle soit, au cours des dernières décennies, ne peut s'enorgueillir d'avoir fait véritablement reculer, de façon massive, la pauvreté. Sinon, nous n'en serions pas là et le débat de ce soir ne porterait pas sur les politiques publiques de lutte contre la pauvreté. Une fois que nous sommes dit cela, nous pouvons sans doute trouver le moyen de travailler ensemble.
M. Olivier Véran, ministre. Je m'excuse pour l'analogie, vous allez dire que cela m'obsède – ce n'est pas totalement faux –, mais, je définirai la pauvreté, ou plutôt la misère, un peu comme une pandémie. Cette pandémie touche toutes les sociétés, tous les pays du monde y font face, pas uniquement la France, sans que nous ayons identifié de vaccin. Le constat est clair et, à la différence d'un virus, la misère ne se transmet ni par les mains ni par la salive, elle se transmet par le destin, l'héritage. Certains ont dit que la pauvreté pouvait être héréditaire : c'est un déterminisme qui est absolument insupportable. Elle se transmet aussi par des accidents de la vie, de nombreuses familles se retrouvent dans ces situations. Je le répète, nous avons affaire à une forme de déterminisme insupportable que nous devons combattre de toutes nos forces.
M. Olivier Véran, ministre. Je vais essayer de décliner mon raisonnement en bon médecin, traitant d'abord du diagnostic, avant d'évoquer les différents moyens que nous pourrions trouver ensemble pour lutter avec plus d'efficacité contre la misère.
Pour poser le diagnostic, demandons-nous quelle est dans notre pays la première raison d'entrée dans la pauvreté : c'est la perte de son emploi. Les associations le confirment. J'ai d'ailleurs eu l'honneur de présider, aux côtés de la présidente du Secours catholique, un des ateliers organisés dans le cadre de la stratégie de lutte contre la pauvreté. Les associations indiquent que l'une des raisons principales, c'est aussi la séparation au sein des couples. Il ne s'agit pas de les dissuader de se séparer, mais un divorce, un nouveau départ dans la vie, ne devrait pas s'accompagner de la mise en danger de son propre patrimoine et donc de celui de ses enfants actuels ou à venir.
Il y a bien d'autres facteurs dont nous pourrions débattre : je pense aux situations sanitaires, qui peuvent compliquer singulièrement les choses. Je tiens toutefois à souligner l'importance du déterminisme de la naissance : j'ai été marqué d'apprendre que si vous naissez dans une famille pauvre, il faut en moyenne quatre à six générations pour que l'un de vos descendants sorte de la pauvreté. Ce déterminisme très fort, la perte de l'emploi comme la difficulté d'en trouver un, ainsi que les séparations, tels sont les principaux facteurs de la pauvreté.
M. Jean-Paul Lecoq. Les salaires de misère existent aussi !
M. Olivier Véran, ministre. Vous avez raison, monsieur le député, bien sûr que les travailleurs pauvres existent, que des gens ne vivent pas correctement de leur métier, je l'ai dit plus qu'à mon tour. Prenons l'exemple des aides à domicile ou des auxiliaires de vie scolaire, qui pratiquent des métiers ô combien importants pour la société, voire irremplaçables : le confinement a montré que le pays ne pouvait pas tourner sans les personnes qui aident les Françaises et les Français au quotidien. On se rend compte de l'importance des aides à domicile quand on est une personne vulnérable : nous ne devrions pas l'ignorer même quand nous ne le sommes pas. Soutenons celles et ceux qui font que la société tourne, je suis d'accord avec vous.
Quant aux salaires trop faibles des travailleurs pauvres,  je suis très fier de ce point de vue de l'augmentation de la prime d'activité, un vrai gain de pouvoir d'achat pour des centaines de milliers de Français : ce n'est pas moi qui l'affirme, mais l'INSEE. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et Dem.) Il est possible de partager le diagnostic, tout en considérant que notre stratégie de lutte contre la pauvreté demeure insuffisante, mais il est possible également de considérer que, parmi les mesures prises, certaines vont dans le bon sens. Car si nous ne parvenons pas à nous mettre d'accord au moins sur le constat, reconnaissant que certaines mesures ont permis de lutter contre la pauvreté, voire de la faire régresser, comment voulez-vous, mesdames, messieurs les députés, que nous ayons une chance de trouver ensemble une solution qui permette d'aller plus avant encore dans la recherche des moyens de lutter plus efficacement contre la misère ?
M. Jean-Paul Lecoq. L'augmentation des salaires, c'est mieux !
M. Olivier Véran, ministre. Ensuite, il y a la question des traitements, qu'ils soient préventifs, curatifs ou palliatifs.
Les traitements préventifs visent à faire échapper à la pauvreté une personne qui a des facteurs de risque d'y tomber ou de s'y maintenir. Boris Cyrulnik a remis à Adrien Taquet et à moi-même un rapport du comité scientifique qu'il présidait sur les 1 000 premiers jours de l'enfant, composé de gens très biens – de tous bords politiques, je vous rassure. Ce rapport formule des mesures très intéressantes, visant à lutter contre ce déterminisme, que j'ai évoqué, qui fait que, si vous êtes né dans une famille pauvre, vous aurez beaucoup plus de mal à vous en sortir dans la vie – si vous ne l'avez pas lu, je vous invite à le faire. Vous en avez voté une : le développement du congé paternité, qui permet aux pères d'être constamment présents auprès de l'enfant dans les premières semaines et d'éviter ainsi aux mères des ruptures professionnelles trop longues, ruptures qui leur rend plus difficile encore la possibilité de trouver de bons emplois dans la société française d'aujourd'hui.
Parmi les autres mesures de prévention auxquelles je crois fondamentalement, il y en a une autre, que votre assemblée a également votée : le dédoublement des classes de CP et de CE1 en zones REP et REP+ – réseau d'éducation prioritaire. Un tel dédoublement est efficace car n'être que douze dans une classe facilite l'apprentissage de la lecture et de l'écriture pour les élèves issus d'un milieu social précaire et vivant dans un contexte particulièrement fragile. Vous avez tous assisté à des rentrées scolaires : vos circonscriptions sont bariolées, elles sont toutes composées de communes aisées et d'autres qui le sont moins. A côté d'établissements où 100 % des effectifs sont présents le premier jour, le père et la mère assistant parfois ensemble aux réunions de parents d'élèves, il y en a d'autres, où la rentrée est plus difficile. Il faut mettre le paquet sur ces écoles-là.
À cet égard, rendre la scolarité obligatoire dès l'âge de 3 ans et jusqu'à 18 ans, c'est refuser l'idée de laisser des enfants au bord du chemin et décider de les accompagner. Je me souviens d'une très bonne mesure mise en place à Grenoble par un maire socialiste : des classes passerelles permettant d'intégrer des petits dès l'âge de 2 ans dans le milieu scolaire pour leur donner plus de chances de surmonter les inégalités liées au milieu familial. Je crois, pour ma part, à tous ces moyens de prévention de la pauvreté.
Quant aux traitements curatifs, le premier d'entre eux est l'accès à l'emploi, lequel est, dans notre pays, la première des solidarités. L'emploi fait sortir de la misère, puisque la personne peut alors, grâce au revenu de son travail, faire régulièrement ses courses, élever ses enfants dans de bonnes conditions, acheter les moyens de se déplacer, éventuellement voyager, communiquer, au moins se loger et se nourrir. Les gouvernements qui conduisent des politiques en faveur de l'emploi – ceux qui nous ont précédés, celui-ci comme ceux qui nous suivront – ont toujours à l'esprit le fait que l'emploi est le premier moyen de sortir de la misère, et que le perdre représente le principal risque d'y tomber.
Le Gouvernement a pris, pendant le confinement, des mesures de chômage partiel pour permettre, « quoi qu'il en coûte », aux Français empêchés, de fait, de travailler, de continuer à vivre en percevant toujours une rémunération : ne croyez-vous pas qu'il a fait ce choix afin de limiter la pauvreté dans notre pays ?  Souvenez-vous de la crise économique de 2008 qui a frappé l'Europe : les amortisseurs sociaux ont permis à la France d'avoir trois fois moins de nouveaux pauvres qu'en Allemagne. On compare souvent l'Allemagne et la France dans de nombreux domaines : or je n'ai jamais entendu rappeler ce fait. N'oublions donc pas les amortisseurs sociaux que nous avons mis en place, non seulement le chômage partiel, mais aussi l'accompagnement des artisans, des commerçants et des autres indépendants.
Ceux d'entre vous qui soulignent que la misère s'est développée dans ces milieux professionnels, jusqu'ici relativement épargnés, ont raison, d'autant que ces professionnels, déjà touchés dans leurs sources de revenus, mettent également en jeu leur patrimoine personnel – le commerce est souvent possédé en fonds propres. C'est l'honneur de l'État français de soutenir comme il le fait l'ensemble de ces professions, montrant ainsi à tous nos concitoyens que personne ne restera sur le bord du chemin. L'obligation de formation et la prime d'activité sont, eux aussi, des outils très efficaces pour lutter contre la pauvreté.
Enfin, quand toutes ces mesures n'ont pas suffi, quand les outils de prévention n'ont pas été suffisamment développés, quand les dispositions visant le maintien dans l'emploi n'ont pas atteint leurs objectifs, quand les publics concernés ne sont pas suffisamment accessibles, il y a, alors, les traitement palliatifs – le terme n'est en rien péjoratif : les amortisseurs sociaux. Il s'agit des prestations sociales. Bien sûr qu'il en faut et qu'elles coûtent, mais elles sont tout aussi vitales. Cette majorité a voté une augmentation très importante, de 100 euros nets par mois, de plusieurs prestations : je pense non seulement à l'allocation de solidarité aux personnes âgées, l'ASPA, destinées à celles qui ne peuvent pas bénéficier d'une retraite, alors qu'elles ont travaillé toute leur vie, mais également à l'allocation aux adultes handicapés et au reste à charge zéro appliqué depuis le 1er janvier.
Je suis certain que vous avez reçu, comme moi lorsque j'étais député, des habitants de votre circonscription pour lesquels s'appareiller pour bien entendre coûtait trop cher, puisque le reste à charge par oreille s'élevait à 2 000 euros. Vous avez également croisé, comme moi, des personnes qui n'avaient pas assez d'argent pour se payer des prothèses dentaires dignes de ce nom, ou encore des personnes qui avait cassé leur lunettes et vous demandaient comment percevoir une aide sociale pour pouvoir les remplacer. Le reste à charge zéro, c'est l'assurance que personne ne sera désormais privée de tous ces soins essentiels par manque de moyens financiers.
Je rappelle également la création de la complémentaire santé solidaire, qui complète les dispositifs antérieurs. Les amortisseurs sociaux progressent année après année, gouvernement après gouvernement. Quant au plan 1 jeune, 1 solution, il s'inscrit dans la même logique. Vous avez évoqué, monsieur Mélenchon, les jeunes attirés par la rapine ou par les commerces souterrains, parce qu'aucune autre possibilité ne s'offre à eux. Mais quel est le meilleur moyen de s'adresser à eux aujourd'hui ? Certes, faisons en sorte, grâce à l'éducation et aux moyens mis en place pour gommer les inégalités de départ, qu'ils soient moins nombreux demain, mais proposons-leur, dès aujourd'hui, des solutions. La garantie jeunes fonctionne, de même que les stages, la formation professionnelle, l'intégration sur le poste de travail, l'apprentissage : aucun jeune qui souhaite bénéficier d'une de ces solutions n'en sera privé. Nous faisons également les démarches nécessaires pour aller les chercher là où ils sont et leur proposer ces solutions. Je crois à cette politique ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)
Et puis, outre le diagnostic et les traitements, il y a les effecteurs de la lutte contre la pauvreté : rencontrez vos commissaires régionaux de lutte contre la pauvreté – il en existe dans toutes les régions. Je les réunis très régulièrement au ministère pour discuter avec eux de toutes les actions entreprises dans les territoires – probablement ne sont-elles pas assez visibles. Allez à leur rencontre, car ils ont aussi besoin de votre appui partout où ils conduisent ces politiques de lutte contre la misère. Il ne convient pas non plus d'oublier, bien sûr, les CCAS.
Mon dernier mot sera pour les associations. Sans associations, il n'y a pas de système de lutte contre la pauvreté qui tienne debout. Elles sont vitales pour notre pays, aujourd'hui comme hier, et elles le seront demain, car ce sont elles qui permettent à des Français de ne pas mourir de faim. Je pense aux banques alimentaires, aux Restos du coeur, à toutes ces associations qui accomplissent ces petits miracles du quotidien permettant aux familles à la rue de trouver plus facilement un hébergement ou de joindre les deux bouts, alors qu'elles se sentent dépourvues de toute solution. Je sais que vous allez à leur rencontre et je le fais aussi. J'ai participé à une maraude du SAMU social il y a quelques semaines, ce qui m'a permis de rencontrer des personnes qui vivent à la rue. J'ai pu observer l'action menée au quotidien par ces associations en participant, moi aussi, à des distributions des Restos du coeur dans les rues de Paris, le soir. Je me suis rendu compte, comme vous l'avez souligné avec raison, qu'un nouveau public demande désormais à bénéficier de l'aide alimentaire : des chauffeurs, des livreurs, des indépendants ou, encore, des étudiants qui ne peuvent plus effectuer le job qui leur permettait de survivre dans des conditions décentes.
M. Michel Herbillon. Ils sont de plus en plus nombreux !
M. Olivier Véran, ministre. C'est bien pourquoi nous avons mis en place, depuis le début de la crise, des mesures d'urgence. Vous me direz que 3 milliards d'euros, c'est à la fois peu et beaucoup, mais ils permettront aux familles en situation de précarité, notamment celles avec enfants, ainsi qu'aux étudiants, de s'en sortir durant cette période. Nous pourrons ainsi limiter au maximum l'augmentation, du fait de cette crise, du nombre de nouveaux pauvres.
Le lien entre pauvreté et crise sanitaire est évident. Lorsque les associations ont effectué très précocement, au début de la première vague, des opérations de dépistage et se sont démenées pour mettre à l'abri des personnes précaires dans des centres d'hébergement d'urgence et dans des foyers de travailleurs pauvres, que ce soit en Île-de-France ou ailleurs, nous avons été heureusement surpris de constater que très peu de ces personnes étaient positives au coronavirus. Mais, quelques mois plus tard, lorsque nous avons pu procéder à des tests sérologiques, nous nous sommes rendu compte alors que beaucoup avaient en réalité eu le covid-19, mais sans doute avant les autres, parce que les  personnes les plus pauvres sont aussi les plus exposées aux risques sanitaires. Cette double peine est insupportable. Nous sommes tous ici pour en débattre et trouver des solutions. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM, Dem et Agir ens.)
M. le président. Nous en venons aux questions. Je rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est strictement limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
La parole est à M. Michel Herbillon.
M. Michel Herbillon. Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la situation de la jeunesse qui subit, elle aussi de plein fouet, les conséquences économiques et sociales de la crise. Alors que les jeunes ont l'âge de tous les possibles, celui où l'on souhaite quitter le cocon familial, où l'on perçoit son premier salaire, où l'on souhaite voyager à travers le monde, la réalité vécue par notre jeunesse depuis un an est, hélas, bien différente. Leur entrée dans la vie d'adulte est placée sous le signe de la précarité financière pour les apprentis et pour les étudiants, qui ne peuvent même plus trouver de petits boulots pour financer leurs études et leur vie quotidienne. Leur confiance en l'avenir s'assombrit tant ils peinent à trouver un premier stage, un contrat en alternance ou un emploi à la fin de leurs études. Et que dire de la détresse sociale et psychologique qui s'abat sur eux, une vie sociale et affective réduite à la portion congrue, des cours à distance pas toujours simples à suivre, avec parfois même l'impossibilité d'accéder au numérique et le sentiment de vivre coincé entre quatre murs ?
Ce qui devrait être des années de rencontres et de plaisirs, avec une certaine insouciance, s'est transformé en une vie bridée, une vie de solitude sans perspective, qui pèse sur leur moral. L'ensemble des acteurs, collectivités territoriales, missions locales, banques alimentaires, associations caritatives, tirent la sonnette d'alarme car ils voient de plus en plus de jeunes sombrer dans la pauvreté. Ils appellent tous à une mobilisation générale pour éviter qu'une génération ne soit sacrifiée. Monsieur le ministre, allez-vous prendre de nouvelles initiatives pour répondre dans la durée à cette crise profonde, à cette grande détresse qui représente un immense défi pour notre société ?
Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé, et c'est une bonne chose, l'accroissement du nombre de bénéficiaires de la garantie jeunes. Ce dispositif a fait la preuve de son efficacité, car il a permis à de très nombreux jeunes de trouver un emploi. Mais vous évoquez désormais autre chose : une garantie jeunes universelle, avec la suppression de la plupart des critères d'accès. Comment allez-vous alors concilier l'accroissement considérable du nombre de bénéficiaires avec la nécessité de maintenir pour chaque jeune le lien avec la recherche d'emploi ? Comment allez-vous éviter le risque d'enfermer les jeunes dans l'assistanat au lieu de les sortir de la pauvreté et de la précarité par l'emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Nous entrons à présent dans le concret. Vous m'interrogez sur la pauvreté des jeunes. En effet, d'après l'INSEE, sur 5,4 millions de jeunes adultes, environ 1,3 million seraient pauvres. La stratégie nationale de prévention et de lutte contre la pauvreté, je le disais, ciblait initialement les jeunes. Or la crise, très clairement, a bouleversé la donne. Reste qu'elle nous a incités à aller beaucoup plus avant en ce qui concerne les dispositifs déjà mis en place par ce gouvernement et par d'autres pour permettre l'insertion professionnelle des jeunes et leur donner un projet.
Si vous examinez dans le détail le plan 1 jeune, 1 solution, ce que j'ai fait, vous verrez que chaque jeune se voit vraiment proposer une solution. Encore une fois, tout l'enjeu est de faire sortir de leur logique ceux qui se disent : « Ce n'est pas pour moi, je n'y arriverai pas. » Il faut aussi aller les chercher là où ils sont pour leur faire des propositions. Il peut s'agir d'une aide exceptionnelle de 5 000 euros pour recruter en entreprise un alternant de moins de 18 ans ou d'une aide de 8 000 euros s'il a plus de 18 ans. C'est beaucoup, en tout cas bien plus que ce qui était prévu auparavant.
Je pense également à la compensation de charges de 4 000 euros pour tout jeune recruté entre août 2020 et janvier 2021, mais encore aux 100 000 nouvelles formations pré-qualifiantes ou qualifiantes proposées aux jeunes en situation d'échec dans l'enseignement supérieur ou quand ils sont dépourvus de qualification. Sont en outre prévues, en lien avec les régions, des formations dans le secteur du soin : nous en avons besoin car nous voulons former plus d'aides-soignants, d'infirmiers, de brancardiers. C'est enfin l'accompagnement des jeunes éloignés de l'emploi avec la construction de 300 000 parcours d'insertion sur mesure.
Nous allons nous servir de tout ce qui existe. Nous augmentons les moyens alloués au dispositif garantie jeunes et nous les augmenterons encore s'il y a plus de candidats parce qu'il fonctionne. Je pense au parcours contractualisé d'accompagnement vers l'emploi et l'autonomie – PACEA –, au parcours emploi compétences – le fameux PEC –, aux contrats initiative emploi – CEI –, sans oublier les aides monétaires qui sont certes indispensables aux jeunes pour survivre. Je crois vraiment à tous les dispositifs que nous mettons en place et qui représentent plusieurs milliards d'euros par an, monsieur le député. Ils permettent, encore une fois, d'offrir une solution professionnelle, et un avenir, à chacun. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)
M. Michel Herbillon. Ce n'est pas qu'une question d'argent !
M. le président. La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Mme Brigitte Kuster. Vous avez évoqué le rôle des associations, monsieur le ministre. Je souhaite braquer le projecteur sur ces dernières puisque ce sont souvent elles qui tirent la sonnette d'alarme et qui nous expliquent la situation vécue au quotidien. Les députés du groupe Les Républicains ont souhaité ce débat sur la pauvreté car les chiffres donnent le vertige : nous avons dépassé la barre des 10 millions de pauvres, soit près d'un Français sur six ! Or ce sont les associations caritatives qui sont en première ligne et je souhaite ici leur rendre hommage ainsi qu'à leurs dizaines de milliers de bénévoles. (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)
M. Michel Herbillon. Très bien !
Mme Brigitte Kuster. En 2020, pour aller se nourrir, 6 millions de Français ont poussé la porte d'une structure associative ou territoriale, puisque les collectivités prennent le relais, soit 10 % de plus que l'année précédente. Les associations tirent le signal d'alarme, s'agissant de l'arrivée de  nouveaux publics : les jeunes, les autoentrepreneurs, parfois, certains professionnels libéraux – à la surprise, peut-être, de certains –, des intérimaires, des travailleurs intermittents ou bien encore des travailleurs saisonniers. Tous étaient autrefois préservés. Désormais, avoir un emploi ne protège plus de la précarité, cela a été rappelé. Et face à cette pandémie sociale, si la lutte pour l'emploi est primordiale, compte tenu de la situation économique, elle ne peut cependant être l'unique réponse.
C'est pourquoi les associations ont davantage besoin d'être soutenues. L'aide financière de 100 millions d'euros qui leur est destinée est insuffisante. J'en veux pour preuve que de nombreuses collectivités doivent la compléter par le biais de subventions. Si la solidarité devrait pouvoir, d'après les associations, passer l'hiver, à moyen terme la situation, c'est évident, va se dégrader.
Aussi, monsieur le ministre, quelles mesures entendez-vous prendre pour éviter que la crise sociale ne conduise au débordement, voire à l'explosion du nombre de demandes ? Vous l'avez rappelé tout à l'heure : c'est vraiment grâce aux associations que nous pourrons nous en sortir et apporter ce complément. Quel est le geste que le Gouvernement va faire à leur attention ? Elles vous attendent. (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Je pourrais vous répondre sobrement que 100 millions d'euros d'appui avec un appel à projets aux associations, cela n'a jamais été fait auparavant, ce que vous constaterez si vous vous reportez aux archives.
Mme Brigitte Kuster. La situation est hors normes !
M. Olivier Véran, ministre. Nous sommes bien d'accord sur le fait que la situation est hors normes, mais quand vous affirmez que rien n'est fait ou que l'action du Gouvernement est insuffisante, « quand on se compare, on se console », comme on dit. Ce qui invite à la modestie car, en l'occurrence, nous devons tous être modestes.
M. Michel Herbillon. Nous ne disons pas que rien n'est fait, mais vous dressez la liste des dispositifs en vigueur pendant que la pauvreté augmente.
M. Olivier Véran, ministre. Au-delà du soutien aux associations, qui sont précieuses pour les territoires, je pense que nous devons changer le regard que nous portons sur elles pour mener une politique d'évaluation de ce qui fonctionne ou de ce qui est innovant. Je connais d'innombrables associations qui ont mis en place des innovations qui marchent du tonnerre dans leur territoire et qui sont financées à titre expérimental pour un an, deux ans, trois ans, après quoi tout s'arrête faute d'argent. On ne généralise pas ce qui fonctionne et parfois on continue de financer des dispositifs qui fonctionnent moins bien. Les Anglo-saxons appellent « What Works » une méthodologie permettant l'évaluation des projets des associations. (M. Aurélien Pradié et plusieurs autres députés du groupe LR s'exclament.)
M. le président. Monsieur Pradié…
M. Olivier Véran, ministre. Détendez-vous, monsieur Pradié, tout va bien se passer.
J'ai découvert qu'il était moins coûteux pour une famille d'acquérir une voiture électrique neuve, donc non polluante, par le biais d'un microcrédit proposé par des associations, que de conserver un vieux diesel qui sera beaucoup plus cher à l'entretien.
Mme Brigitte Kuster. Quel est le rapport avec le sujet ?
M. Olivier Véran, ministre. Les associations ont plein d'idées.
Mme Stella Dupont. Tout à fait !
M. Olivier Véran, ministre. Elles lancent plein d'innovations et elles nous ont souvent poussés au train, d'ailleurs. Elles nous demandent de les aider en fonction de critères sectoriels : ainsi du relèvement à 1 000 euros du plafond des dons, défiscalisés à 75 %, pour les associations qui oeuvrent dans le domaine de l'aide alimentaire, la fameuse mesure Coluche, que le Gouvernement a décidé de proroger en 2021. Nous sommes à l'écoute des associations quand elles défendent des projets et qu'elles ont besoin que l'État soit à leurs côtés. Encore une fois, on peut toujours faire mieux, madame la députée, et nous ferons en sorte de faire mieux. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)
M. Michel Herbillon. Ce qui serait mieux, c'est que vous répondiez aux questions que nous vous posons !
M. le président. La parole est à Mme Sophie Mette.
Mme Sophie Mette. J'adresse tout d'abord mes remerciements aux députés du groupe Les Républicains pour la mise à l'ordre du jour du présent débat sur la lutte contre la pauvreté, sujet qui nous touche tous, sujet certes bien large mais d'une importance capitale aux yeux de tous ici. La pauvreté est malheureusement d'actualité. L'Observatoire des inégalités a rendu la deuxième édition de son rapport sur la pauvreté, lequel montre malheureusement qu'elle progresse. Une partie est consacrée à la situation des jeunes et le constat est édifiant : le taux de pauvreté, pour la tranche des 18-29 ans, a progressé de 50 % entre 2002 et 2018.
Nous avons tous le devoir d'avancer aussi dans un esprit de coconstruction, car la crise de la covid-19 est la plus grave crise que la France ait connue depuis l'avènement de la Ve République. Elle accentue l'exposition des populations précaires, comme l'indique Anne Brunner, directrice d'études de l'Observatoire. En matière de soutien financier comme d'accès à l'emploi, le Gouvernement met en place des mesures fortes depuis le début de la législature.
Avant la crise du coronavirus le chômage diminuait. Comme vous l'avez souligné, monsieur le ministre, depuis plusieurs mois le virus a tout changé. La stratégie nationale de lutte contre la pauvreté, inaugurée par le Président de la République dès le mois de septembre 2018, regroupe des décisions inédites pour lutter contre la précarité. Cette stratégie prend désormais tout son sens et c'est sur elle que porte ma question, plus particulièrement sur la ruralité. Dans ma circonscription, dans le sud de la Gironde, certains de nos concitoyens souffrent de problèmes de précarité propres à nos campagnes : manque d'activités, de qualifications, de logements et de moyens de transport. En ce début d'année 2021, quel premier bilan dressez-vous de la stratégie nationale de lutte contre la pauvreté et quels sont ses effets, notamment en zone rurale ? (M. Cyrille Isaac-Sibille applaudit.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Vous avez raison de souligner que la pauvreté a des spécificités encore plus marquées parfois dans les territoires ruraux : les gens y sont moins mobiles, il y a moins d'emploi, donc plus de chômage, il y a cette culture consistant à cacher ce qui ne va pas – on dit souvent que les gens, dans le monde rural, sont plus durs à la douleur, or ils le sont aussi à la pauvreté –, il y a toutes les difficultés du quotidien comme le manque de places de crèches, le manque de moyens pour faire garder son enfant… C'est pourquoi la stratégie nationale de lutte contre la pauvreté comporte un volet destiné aux territoires ruraux.
Ainsi, pour ce qui est de l'alimentation des enfants – nous en avons peu parlé mais cela compte énormément –, la tarification sociale des cantines scolaires avec un repas à moins de 1 euro est proposée avec une montée en charge progressive du dispositif pendant les deux prochaines années. Quelque 10 000 communes rurales vont dès lors pouvoir proposer une telle tarification.
En outre, le Premier ministre a annoncé, le 24 octobre dernier, une aide à la mobilité pour 100 000 demandeurs d'emploi supplémentaires avec le développement de nouvelles plateformes de mobilité et des dispositifs de microcrédit solidaire, que j'ai évoqués tout à l'heure et auxquels je crois énormément.
Je pense également à l'accueil social, avec un objectif fixé par le Président de la République : qu'on ne puisse se trouver à plus de trente minutes du premier point d'accueil social. Or j'ai observé que, déjà début 2020, la plupart des départements assuraient une couverture de structures de premier accueil.
Enfin, l'enjeu, pour la ruralité, c'est que, tout en conservant ses particularités – si bien que parfois on va la rechercher parce qu'on en a marre de la ville –, on puisse aussi y développer des bassins d'emploi et on ait, grâce à la numérisation, accès aux mêmes services et aux mêmes moyens de développement de l'industrialisation. Pourquoi ces territoires ne créeraient-ils pas des emplois, de la richesse ? Il n'y a aucune raison de ne pas y parvenir. (M. Cyrille Isaac-Sibille applaudit.)
M. Pierre Dharréville. Vous oubliez le rôle des services publics.
M. le président. La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
Mme Sylvie Tolmont. La crise du coronavirus touche la jeunesse de plein fouet. Elle a révélé la fragilité de la condition étudiante, structurellement précaire pour sa plus grande part. Dans mon département, la Sarthe, comme dans tout le pays, les associations tirent la sonnette d'alarme. Nombreux, trop nombreux sont les moins de 25 ans plongés dans la misère et les besoins en aide alimentaire, sociale, informatique vont grandissant. Il y a donc urgence à agir. Contrairement à la commission d'enquête pour mesurer et prévenir les effets de la crise du covid-19 sur les enfants et la jeunesse, aux associations de lutte contre la pauvreté et aux organisations syndicales, qui préconisent l'ouverture du revenu de solidarité active, le RSA, aux 18-25 ans, vous souhaitez généraliser le principe de l'accompagnement de la garantie jeunes créée sous le quinquennat de François Hollande, faut-il le rappeler. Ce dispositif s'est en effet révélé performant et nous nous en réjouissons grandement.
Mais en vous limitant à l'insertion professionnelle, ce qui est louable mais problématique dans la situation actuelle, vous ne pouvez pas répondre, quantitativement, à la massification structurelle de la précarité des jeunes. En annonçant, dans le Journal du Dimanche, 200 000 bénéficiaires attendus de la garantie jeunes universelle avec une rémunération de 500 euros par mois, en réalité 282 euros en moyenne, votre réponse reste très en deçà des besoins d'environ 1,5 million de jeunes en difficulté – selon les chiffres de la commission d'enquête et ceux de l'Observatoire des inégalités.
Le groupe Socialistes et apparentés propose, pour sa part, de créer un minimum jeunesse comme il existe un minimum vieillesse, avec un montant à la fois familiarisé et non conditionné à des démarches de recherche d'emploi. Nous avons d'ailleurs inscrit notre proposition de loi relative à la création d'une aide individuelle à l'émancipation solidaire, à l'ordre du jour de nos débats en février prochain. Avec le dispositif que vous préconisez, le flou demeure. Aussi, comment allez-vous garantir le principe d'universalité à l'ensemble des jeunes qui en ont besoin, y compris les étudiants, et leur permettre de sortir de la précarité ?
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Le débat sur les revenus sociaux des jeunes de 18 à 25 ans est tout à fait légitime. Faut-il instaurer un RSA jeunes, un revenu universel d'activité – RUA – jeunes ? Le RSA jeunes consisterait à donner une allocation à tous les jeunes et, bon an mal an, on tentera de les accompagner dans un parcours professionnel ou de leur proposer une solution pour sortir du RSA aussitôt que possible, car vous comprendrez qu'une vie au RSA, surtout si elle commence à l'âge de 18 ans, n'est pas de celles qu'on peut leur souhaiter. (M. Pierre Cordier s'exclame.)
Si vous examinez attentivement la philosophie de nos propositions, nous renversons cette logique. Nous donnons l'équivalent du RSA et même un peu plus mais en le corrélant à une solution – c'est, si j'ose dire, fromage et dessert. Avec cette prestation monétaire, nous donnons une solution, une formation, l'accès à l'apprentissage ou à l'alternance, l'accès à l'école de la deuxième chance pour les décrocheurs. Ils seront accompagnés financièrement pour cela. (M. Pierre Dharréville et Mme Sylvie Tolmont s'exclament.) C'est ce dont nous avons rêvé pendant des années quand nous siégions sur les mêmes bancs, madame la députée… Nous avons alors lancé la garantie jeunes et la présente majorité continue de la déployer. C'est une des solutions prévues par le plan 1 jeune, 1 solution.
M. Michel Herbillon. Il faut maintenir le lien avec l'emploi !
M. Olivier Véran, ministre. Engager des milliards pour permettre aux jeunes de trouver cette solution dans l'entreprise, dans la formation, dans l'école et, en plus, leur allouer une aide monétaire vitale pour eux, c'est, je crois, beaucoup plus efficace que l'inverse. Nous faisons la même chose que ce que vous préconisez mais, je le répète, de manière plus efficace en renversant votre logique. Quand on a 18 ou 25 ans, l'emploi ou la formation ne sont pas un supplément d'âme mais l'avenir, que nous finançons et accompagnons. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)
M. le président. La parole est à M. Olivier Becht.
M. Olivier Becht. Je tiens à saluer votre présence, monsieur le ministre, alors même que la crise sanitaire vous accapare. Je trouve remarquable que vous participiez à ce débat sur la pauvreté.
Il est vrai que 172 ans après le discours du 9 juillet 1849 de Victor Hugo sur la destruction de la misère, nous pouvons avoir l'impression que nous n'avons pas beaucoup avancé, même si de nombreux progrès ont été faits. S'il est vrai que 10 millions de Français, cela a été rappelé, vivent sous le seuil de pauvreté, il faut préciser que, sur ces 10 millions, un sur trois est un enfant. C'est un drame car l'avenir devrait leur appartenir.
Nous devons donc faire plus et faire aussi en sorte que la crise que nous vivons ne soit pas simplement un malheur, mais également l'occasion d'inventer un nouveau modèle économique, social et environnemental.
La question que le groupe Agir ensemble souhaite poser ce soir au Gouvernement est au fond très simple : quelle est sa position sur le revenu universel que notre groupe appelle de ses voeux sous le nom de « socle citoyen » ? Nous devons impérativement avancer aujourd'hui dans l'identification de solutions nouvelles en faveur d'une société plus juste. Pour cela, nous proposons de nouveaux outils, tels que le CDI unique qui, avec le socle citoyen, permettra à ceux qui en sont privés de retrouver un emploi.  Quelle est la position du Gouvernement sur ces différentes propositions ?
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Je vous remercie de vos aimables paroles, monsieur Becht ! Je suis ministre chargé non seulement de la santé, mais aussi des solidarités. C'est donc mon rôle que de me trouver ce soir à l'Assemblée. J'ai toujours dit que je voulais le tenir pleinement et je m'y tiens.
Un député LR. C'est normal !
M. Olivier Véran, ministre. S'agissant du revenu universel, vous proposez, pour sa mise en place, des modalités différentes de celles proposées par un ancien député candidat à l'élection présidentielle. J'ai décrit tout à l'heure le plan 1 jeune, 1 solution à Mme Tolmont. Nous sommes d'accord, je crois, sur la logique et sur l'objectif : comme vous, nous voulons permettre aux gens d'avoir une activité et d'en vivre. Reste à préciser l'articulation entre les différents dispositifs. En tout état de cause, corréler l'activité, l'insertion et la formation au revenu semble salutaire, alors que, dans notre société, il arrive trop souvent que l'on dise à quelqu'un : « Je suis désolé, je n'ai rien à te proposer, mais on va te faire un chèque. » La personne est alors trop éloignée de l'emploi et a besoin qu'on l'aide à sortir de la misère en la tirant vers le haut.
Jusqu'à présent, nous avions contingenté les mesures de soutien et d'aide destinées aux Français : elles étaient insuffisantes par rapport à la demande. Aujourd'hui, pour la première fois, nous nous trouvons dans une situation totalement différente – la ministre du travail, de l'emploi et de l'insertion, Élisabeth Borne, l'expliquerait bien mieux que moi : nous avons autant de solutions à proposer qu'il existe de potentiels bénéficiaires. Dès lors, l'objectif est de favoriser les démarches « d'aller vers » pour identifier les bénéficiaires potentiels et les diriger vers des mesures adaptées à leur situation et financées dans la durée. Il faut également vérifier que ces mesures sont suivies d'effet. Ce n'est pas simple, mais ensemble nous y arriverons !
M. Michel Herbillon. Ça ressemble un peu à un voeu pieux !
M. le président. La parole est à Mme Valérie Six.
Mme Valérie Six. La pauvreté provoque un cumul de difficultés : je veux profiter de cette intervention pour appeler votre attention sur la question de l'accès aux soins. Le rapport de la mission interministérielle de juin 2019 sur l'efficacité des politiques publiques mises en oeuvre à Roubaix, dans ma circonscription, a mis en lumière l'existence d'un lien très clair entre la pauvreté et la surmortalité prématurée. Ce rapport fait état d'une surconsommation des soins de premier recours, d'une sous-consommation des soins spécialisés et d'un moindre recours à la prévention. L'offre de soins est globalement satisfaisante à Roubaix, mais c'est le recours tardif, le renoncement ou encore l'absence de perception du besoin de soins qui seraient à l'origine de cet accès incomplet.
Selon le rapport, cette situation serait liée aux caractéristiques sociales de la population : isolement, précarité financière, problèmes de logement, rapport distant aux services publics. Ces mêmes éléments ont également été identifiés cette année comme l'une des causes des contaminations records au coronavirus dans la ville, avec des taux ayant atteint 1 135 cas pour 100 000 habitants. Une vaste campagne de dépistage, à laquelle je participe, a lieu cette semaine et nous espérons qu'elle permettra de ralentir la propagation du virus et d'identifier les éventuels porteurs du variant anglais.
Monsieur le ministre, la régionalisation de notre système de santé, telle que le groupe UDI et indépendants la préconise, permettrait de renforcer l'efficacité de nos politiques de lutte contre la pauvreté grâce à une offre de soins au plus près de nos concitoyens. Les agences régionales de santé – ARS – et les collectivités doivent pouvoir encourager les initiatives locales, car les professionnels de santé sont en première ligne pour identifier et mettre en place des solutions adaptées au plus près des besoins des habitants. Que compte faire le Gouvernement en ce sens ?
M. Thierry Benoit. Très bien !
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. S'il existe un dispositif qui fonctionne bien et qui est plébiscité par les Français, c'est celui de l'assurance maladie universelle, héritée du Conseil national de la résistance, créée après la seconde guerre mondiale et grâce à laquelle chaque Français cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins – c'est la minute Ambroise Croizat, cher à nos camarades communistes !
L'universalité de la politique sanitaire et la gestion du risque par l'État au moyen de politiques déconcentrées dans les agences régionales de santé et de politiques de santé publique en partie décentralisées et confiées aux élus locaux : tels sont les fondements de notre système de santé, qui fonctionne et dont nous n'avons pas à rougir – les résultats de notre politique sanitaire le prouvent !
Je refuse que la prise en charge d'un cancer fasse demain l'objet d'un traitement différencié selon que l'on habite la région Bourgogne-Franche-Comté ou la région Occitanie. Il est fondamental que nous préservions l'unité nationale qui fonde notre système et qui explique l'adhésion des Français à la cotisation sociale, à laquelle vous êtes sans doute comme moi très attachée, madame la députée.
Je ne suis pas entièrement certain d'avoir compris le sens de votre question et je m'en excuse. Le lien entre la santé et les solidarités doit en effet être établi car ces deux domaines recouvrent des enjeux communs, mais je ne partage pas votre analyse s'agissant de la régionalisation des politiques de lutte contre la pauvreté. Une fois encore, je vous invite à rencontrer vos commissaires régionaux à la lutte contre la pauvreté. Ce sont des gens très engagés, dévoués et motivés, qui sauront tout vous expliquer des politiques déconcentrées et décentralisées mises en place par l'État et des moyens qu'ils mettent en oeuvre pour renforcer les politiques de lutte contre la pauvreté dans les territoires.
M. le président. La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
M. Jean-Hugues Ratenon. Force est de constater que le plan de lutte contre la pauvreté a échoué. Entre les belles intentions et les actes, l'écart est grand et la pauvreté s'aggrave dans le pays. Des millions de personnes vivent avec peu, dont un nombre trop important de jeunes et de parents isolés. En outre-mer, selon l'Observatoire des inégalités, le taux de pauvreté est trois fois plus élevé que dans le reste de la France. Sur les vingt communes de 20 000 habitants dans lesquelles le taux de pauvreté est le plus élevé, neuf sont situées à La Réunion. C'est un triste record. Mais que faites-vous monsieur le ministre ?
Autre indication affolante : le nombre de bénéficiaires des minima sociaux explose partout en France. Mais pour être sûrs que les chiffres ne révéleront pas votre échec, vous avez supprimé en novembre 2019 l'Observatoire national de la pauvreté et de l'exclusion sociale – ONPES. La crise sanitaire n'est pas responsable de cette situation, mais elle contribue à l'aggraver. Pourtant, rien dans les orientations prises par le Gouvernement ne permettra aux plus démunis de voir leurs conditions de vie s'améliorer.
Monsieur le ministre, avez-vous songé à réviser votre politique pour abolir la pauvreté en France ? La généralisation sur l'ensemble du territoire de l'expérimentation territoires zéro chômeur de longue durée n'aurait-elle pas constitué une solution pour sortir les gens de la pauvreté ? Pourquoi ne l'avez-vous pas proposée lors du vote du dispositif en décembre dernier ?  
Par ailleurs, comment ne pas aborder la situation des personnes âgées, malmenées par vos politiques et qui vivent de revenus de misère ? Êtes-vous favorable à une augmentation significative de tous les revenus, afin que pas un seul ne soit situé sous le seuil de pauvreté ?
Enfin, que pensez-vous du droit opposable à l'emploi, c'est-à-dire de l'État employeur en dernier ressort ? Il permettrait de sortir des milliers de personnes du chômage et donc de la pauvreté. Au-delà de l'aide directe aux personnes, ne croyez-vous pas qu'une telle mesure participerait aussi à la relance de l'économie ? (M. Ugo Bernalicis applaudit.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Le fonctionnement du marché du travail tel qu'il existe aujourd'hui a, certes, des effets pervers et des défauts, il peut en outre engendrer la paupérisation, mais il n'est pas le pire des systèmes pour permettre à chacun de s'épanouir dans son activité professionnelle et subvenir à ses besoins par son travail. Je ne crois pas du tout que 100 % d'emplois publics, ce soit la panacée ou une perspective réaliste pour un État et ses citoyens.
M. Ugo Bernalicis. C'est en dernier ressort, enfin !
M. Olivier Véran, ministre. Je ne sais pas ce que « le dernier ressort » veut dire, monsieur le député. S'il y a 3 millions de chômeurs et qu'il faille créer 3 millions d'emplois publics, c'est que la promesse a été faite en l'air puisqu'elle est impossible à financer. Il suffit de regarder les comptes publics pour s'en convaincre !
M. Ugo Bernalicis. Laissez-nous la place : nous nous en chargerons !
Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas. Ça va !
M. Olivier Véran, ministre. En ce qui concerne le dispositif territoires zéro chômeur de longue durée, l'expérimentation a été adoptée à l'unanimité par le Parlement il y a quelques semaines et va bientôt commencer. J'ai moi-même participé aux travaux menés à l'initiative de mon ancien camarade le député Laurent Grandguillaume. Ce dispositif est très intéressant.
M. Ugo Bernalicis. Il fallait l'élargir !
M. Olivier Véran, ministre. Nous le suivrons de très près.
M. Ugo Bernalicis. Ce n'est pas vrai.
M. Olivier Véran, ministre. Monsieur le député, il est vingt-deux heures trente : pourrions-nous terminer calmement ce débat ? Nous pourrons reprendre la discussion après si vous le souhaitez.
M. Ugo Bernalicis. Non !
M. Olivier Véran, ministre. L'ONPES a été non pas supprimé mais transféré au sein du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale – CNLE –, dont je suis personnellement à l'initiative et qui est présidé par votre collègue Fiona Lazaar. Interrogez-la, elle vous dira que cette structure est très active et certainement plus efficace que la multitude d'organismes qui prévalaient auparavant. La multiplicité des interlocuteurs ne garantit nullement une plus grande efficacité. L'ONPES a été transformé : comme on dit, « rien ne se perd, rien ne se créé, tout se transforme » ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)
M. Ugo Bernalicis. Quelle médiocrité ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)
M. le président. Je vous en prie, monsieur Bernalicis ! Arrêtez !
M. Ugo Bernalicis. La pauvreté a de beaux jours devant elle !
M. le président. La parole est à M. Michel Castellani.
M. Michel Castellani. Il n'est pas très original de souligner que la crise sanitaire a malheureusement contribué à une forte augmentation de la précarité, celle-ci ayant déjà atteint un niveau particulièrement élevé au cours de la période précédente. Si elle était bien antérieure à la crise, la montée de la pauvreté s'aggrave donc inéluctablement avec les difficultés de l'heure. On l'a dit à plusieurs reprises, ce sont aujourd'hui des millions de personnes qui vivent avec moins de 1 000 euros par mois, dont plus de la moitié sont âgées de moins trente ans. Ce n'est pas le député de Corse que je suis qui pourrait ignorer les dégâts des avanies sociales : près d'un cinquième de la population de l'île vit sous le seuil de pauvreté.
Je veux tout particulièrement insister sur la situation préoccupante que connaissent tant de jeunes de nos jours. On sait que les raisons sont multiples, à commencer par les difficultés en matière de formation ou d'insertion dans un monde du travail déprimé. Cette déshérence économique, outre les dégâts et l'isolement qu'elle engendre, crée les conditions d'un décrochage catastrophique et porte les germes de fortes tensions sociales. Dans ce contexte, c'est un véritable plan Marshall qu'il conviendrait de mettre en place. Or le Gouvernement a déjà annoncé l'extension de la garantie jeunes, ainsi qu'une aide exceptionnelle aux jeunes bénéficiaires des APL et aux étudiants boursiers. On ne peut que se féliciter de ces mesures, bien qu'elles restent insuffisantes.
Le groupe Libertés et territoires souhaite vous poser deux questions, monsieur le ministre. D'abord, pourquoi le Gouvernement persiste-t-il à refuser l'extension du RSA aux 18-25 ans ? Vous avez déjà répondu en partie sur le sujet. Ensuite, êtes-vous disposé à envisager d'autres solutions, comme l'instauration d'une allocation étudiante universelle, dont les modalités de financement seraient bien entendu à discuter ?
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. J'ai déjà répondu à la première question en effet, mais je n'ai pas précisé l'enveloppe dont sera doté le plan 1 jeune, 1 solution. Vous avez évoqué le plan Marshall : le plan 1 jeune, 1 solution bénéficiera d'un financement de 7 milliards d'euros, ce qui est loin d'être négligeable, vous en conviendrez. Aucun plan adopté en France en faveur de l'emploi des jeunes n'a jamais été doté d'une telle enveloppe budgétaire. Vous pouvez chercher : 7 milliards d'euros, ce n'est jamais arrivé !
M. Aurélien Pradié. Ce n'est pas le sujet !
M. Olivier Véran, ministre. C'est précisément le sujet, monsieur le député ! Ou bien nous nous contentons de partager un constat, nous nous quittons bons copains (Exclamations sur les bancs du groupe LR), vous dites que le Gouvernement ne fait rien, nous disons que nous faisons tout, et cela ne fait pas avancer le schmilblick ; ou bien nous constatons ensemble que des mesures sont proposées et nous discutons ensemble de leur efficacité.
M. Aurélien Pradié. Un Français sur six est dans la pauvreté : vous le comprenez, ça ?
M. Olivier Véran, ministre. Le budget du plan 1 jeune, 1 solution a été débloqué : 7 milliards d'euros ont été prévus pour ce seul dispositif, ce qui est absolument inédit. Les solutions, leur philosophie, les acteurs qui les feront vivre sont identifiés.
M. Aurélien Pradié. Dix millions de pauvres, c'est énorme ! 
M. Olivier Véran, ministre. Reste désormais à préciser les modalités de fonctionnement de ce plan, à l'améliorer en cas de difficultés et à avancer collectivement dans l'intérêt de tous.
M. le président. Monsieur Pradié, je vous en prie !
M. Olivier Véran, ministre. Sept milliards d'euros pour un plan destiné aux jeunes, c'est beaucoup, monsieur le député.
M. Aurélien Pradié. Tout va bien !
M. Olivier Véran, ministre. Vous savez très bien qu'un tel plan n'est pas l'alpha et l'oméga des politiques de solidarité. La branche famille représente plus de 40 milliards d'euros de prestations versées chaque année. Je le redis : 7 milliards pour un plan à destination des jeunes, c'est la première fois et c'est beaucoup. En tout état de cause, cela ne devrait pas vous ennuyer. Si, réellement, vous êtes animés par les intentions que vous affichez – et je vous crois sincère –, vous devriez reconnaître qu'il s'agit là d'un effort colossal de l'État et chercher à le faire fructifier dans les territoires. (Exclamations sur les bancs du groupe LR.)
M. le président. La parole est à Mme Karine Lebon.
Mme Karine Lebon. Dans le triste palmarès de la pauvreté en France, les outre-mer occupent, et de loin, les premières places. C'est ce qui ressort du dernier rapport de l'Observatoire des inégalités de novembre dernier. La Réunion, où le quart de la population vit – ou plutôt survit – avec moins de 900 euros par mois, est classée numéro un, tandis que la Martinique arrive en deuxième place, avec un taux de pauvreté de près de 19 %.
Déjà en juillet, en harmonisant pour la première fois le calcul des taux de pauvreté, l'INSEE avait publié des résultats édifiants et montré que La Réunion comptait trois fois plus de personnes vivant sous le seuil de pauvreté que la France continentale. Quand on sait que ces données ne prennent pas encore en compte les effets de la crise sanitaire de la covid-19, pas plus que la cherté de la vie dans les outre-mer, il est facile d'imaginer à quel point la situation est alarmante
La pauvreté se transmet souvent de génération en génération. Elle n'épargne ni les enfants, ni les jeunes durement frappés par le chômage, et les personnes âgées en souffrent terriblement, surtout lorsqu'elles sont isolées. Les mécanismes et le cumul d'obstacles qui font basculer dans la pauvreté sont connus, tout comme le sont les dispositifs et les mesures censés en atténuer les effets. Il est à craindre, toutefois, qu'ils ne soient plus à la dimension de la crise que vivent et qui menace tant de familles dans les outre-mer, et la solidarité familiale, encore si présente, risque de s'essouffler face à l'ampleur des difficultés.
Déjà qualifiée de « hors normes », la situation réunionnaise devient périlleuse. C'est pourquoi il est indispensable de redimensionner les politiques publiques en matière d'éducation, d'emploi, de santé et de petites retraites, et urgent d'amplifier le plan pauvreté et de l'adapter à cette crise inédite.
C'est pourquoi, de façon plus immédiate et plus modeste, nous demandons au Gouvernement de retenir parmi les territoires zéro chômeur de longue durée la candidature de la commune du Port qui, de toutes les communes de plus de 20 000 habitants que compte la France, est la plus pauvre. (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Madame la députée, je retiens votre soutien au dispositif territoires zéro chômeur de longue durée, et je m'en félicite. J'ai dit tout à l'heure que j'y avais été très favorable, y compris avant d'être ministre. Cette expérimentation a été prolongée, étendue, et je crois que vous l'avez votée, puisqu'elle l'a été à l'unanimité.
J'ai donc bien retenu votre candidature pour la commune du Port : j'en parlerai à mes collègues Élisabeth Borne et Brigitte Klinkert, qui sont chargées de ce dossier, pour voir avec elles comment vous aider et comment apporter un appui à la commune, afin d'expérimenter, le cas échéant, ce dispositif sur ce territoire. Je crois qu'il fait partie des bonnes modalités, qui sont susceptibles de fonctionner.
Mme Karine Lebon. Vous ne l'avez pas généralisé !
M. Olivier Véran, ministre. Quand on parle de l'expérimenter, cela signifie par définition que nous n'allons pas le généraliser d'emblée, mais que nous allons d'abord l'évaluer. Évaluer quelque chose, c'est bien ! J'admire les gens qui ont des certitudes avant d'avoir commencé quelque chose. Je suis pour ma part très favorable aux territoires zéro chômeur de longue durée.
M. Ugo Bernalicis. Quand il s'agit de dispositions relatives au terrorisme, vous ne les expérimentez pas : vous les généralisez immédiatement !
M. le président. Mes chers collègues, il y a des règles qui s'imposent à nous. On écoute l'orateur qui pose des questions, puis le ministre répond et on l'écoute. Ensuite, la vie politique suivra son cours.
M. Thierry Benoit. Très bien !
M. Olivier Véran, ministre. Instinctivement, je pense que ce dispositif sera fonctionnel et qu'il apportera beaucoup à nos territoires ; c'est pour cela que j'y suis favorable. Mais je me dis aussi qu'avant de le lancer partout, il n'est pas complètement délirant de l'expérimenter un certain temps sur des zones plus larges, afin de constater si ses effets se font sentir ou non. S'il fonctionne, tant mieux ! Il sera temps de le généraliser. Encore une fois, je note la candidature de votre commune du Port et je vous promets de la relayer.
M. Thierry Benoit. Très bien !
M. le président. La parole est à M. Philippe Chassaing.
M. Philippe Chassaing. Je voudrais aborder la question de l'accompagnement des personnes fragilisées par la crise économique, notamment par les associations d'utilité sociale dont vous avez parlé tout à l'heure.
La récession économique a immanquablement un effet sur le niveau de pauvreté dans le pays. S'il faut saluer les mesures de soutien prises par le Gouvernement, certaines populations et certains secteurs d'activité demeurent plus exposés à la crise et donc plus vulnérables à ses conséquences. Je pense notamment aux indépendants, aux étudiants ayant un job d'appoint, aux petits commerçants, ainsi qu'à certains publics caractérisés par des problèmes sociaux spécifiques, en particulier les familles monoparentales et les jeunes en décrochage.
Si les ambitions du Gouvernement sont réelles, je m'inquiète en revanche de la détection des populations fragiles. En effet, pendant les différentes périodes de confinement que nous avons connues, de nombreuses associations, qu'elles soient sociales, culturelles ou sportives, ont été contraintes d'annuler leurs manifestations et leurs traditionnelles levées de fonds ou ont vu leur fonctionnement bouleversé et leurs ressources financières s'amoindrir.
Pourtant, alors que les effets sociaux de la crise économique risquent de s'aggraver, je crois que nous avons encore besoin de leur vigilance accrue. Elles contribuent à l'identification des populations en situation de fragilité. L'assignation à résidence de ces publics ne résulte pas seulement d'un manque d'opportunités : elle est aussi – il ne faut pas l'oublier – la conséquence d'un isolement géographique et intellectuel ou d'un manque de reconnaissance qui finissent par enraciner les individus dans la pauvreté.
Or ce sont précisément ces processus invisibles et ces schémas mentaux sur lesquels agissent aujourd'hui nos associations d'utilité sociale. C'est pourquoi nous devons veiller à les préserver au mieux dans cette période. Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir ce que le Gouvernement compte entreprendre pour soutenir ces associations, ces structures associatives essentielles à la cohésion sociale. Quels sont également les leviers que vous pourriez actionner pour faire en sorte que les collectivités locales participent aussi à cet effort ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Merci de souligner le rôle prééminent des associations dans la lutte contre la pauvreté. Je l'ai dit tout à l'heure et cela a été rappelé par d'autres parlementaires : c'est vrai, je le répète et je le revendique, nous leur avons apporté un soutien financier structurel et organisationnel inédit par son ampleur – 100 millions d'euros investis dans le cadre d'un appel à projets visant aussi à moderniser et numériser les associations qui le souhaitent.
Rien que dans le domaine de l'aide alimentaire, ce sont 94 millions d'euros supplémentaires qui ont été apportés aux associations. J'ai évoqué tout à l'heure l'accord donné aux Restos du Coeur qui souhaitaient que la mesure dite « Coluche », qui monte à 1 000 euros le plafond de la défiscalisation de 75 % pour les dons faits aux associations de l'aide alimentaire, soit prolongée. S'y ajoute, dans le cadre du plan France relance, le plan de soutien destiné à l'ensemble du secteur associatif.
Vous m'interrogez notamment sur la question des points conseil budget – PCB –, que j'avais découverts pendant les travaux préparatoires au lancement de la stratégie de lutte contre la pauvreté. Nous avons souhaité les décliner sur l'ensemble du territoire car ce dispositif fonctionne : les PCB sont très utiles et précieux, et je peux vous confirmer ce soir que 250 structures supplémentaires ont été labellisées en 2020 – une labellisation correspond à 15 000 euros de soutien apportés à chaque point conseil budget. L'objectif est donc plus que rempli et nous allons poursuivre en ce sens.
Quant au rôle des collectivités locales, il est évidemment fondamental pour soutenir les associations, notamment leur faciliter l'existence au quotidien, par exemple en leur fournissant un local, un support logistique ou un financement ou en travaillant en lien avec le CCAS. Nous continuerons à les y encourager avec vous. (Mme Stella Dupont et M. Brahim Hammouche applaudissent.)
M. le président. La parole est à Mme Florence Morlighem.
Mme Florence Morlighem. En 2019 en France, selon l'INSEE, le taux de pauvreté a diminué de 0,3 point pour s'élever à 14,5 % de la population contre 14,8 % en 2018. Entre 2018 et 2019, 210 000 personnes sont sorties de ce que l'INSEE appelle la « pauvreté monétaire ». Ces chiffres montrent que la stratégie gouvernementale de prévention et de lutte contre la pauvreté, lancée en 2018 et soutenue par notre majorité, commence à porter ses fruits.
Il est utile de rappeler à nos oppositions que, toujours selon une étude de l'INSEE publiée en octobre dernier, entre 2008 et 2017, les chances de sortie de la pauvreté s'étaient réduites. La pauvreté ne doit pas être une peine à perpétuité. La baisse du chômage observée en 2019 par rapport à 2018 a permis à des femmes et à des hommes vivant en situation de pauvreté d'en sortir, précisément grâce au retour à l'emploi. C'est pourquoi la politique de lutte contre la pauvreté est axée sur cet objectif.
L'indicateur du taux de pauvreté ne rend qu'imparfaitement compte de l'ensemble de l'action du Gouvernement pour lutter contre ce fléau. Notre majorité est fière d'avoir voté des mesures qui améliorent concrètement le quotidien des personnes les plus fragiles : la création et la pérennisation de places d'hébergement pour les sans-abri, la création fin 2019 de la complémentaire santé solidaire et la mise en oeuvre progressive du 100 % santé par la prise en charge à 100 % des soins optiques, dentaires et auditifs.
Notre majorité est fière d'avoir voté l'accès pour les enfants les plus défavorisés à la cantine à 1 euro, à un petit-déjeuner gratuit à l'école ; fière aussi d'avoir permis aux parents de faire garder leurs enfants pour aller travailler sans faire l'avance de frais, et d'avoir soutenu le renforcement de l'accès aux crèches des familles les plus modestes. La mise en place du service public des pensions alimentaires, garantissant aux familles monoparentales leur juste versement, est une nouvelle illustration de la lutte concrète et quotidienne du Gouvernement et de sa majorité contre la pauvreté. La crise sanitaire que nous traversons est inédite et, malheureusement, les classes populaires sont les plus touchées…
M. le président. Il faut conclure, madame la députée.
Mme Florence Morlighem. …, comme je peux le constater dans la onzième circonscription du Nord.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rappeler les mesures d'urgence prévues et nous confirmer que l'orientation de la stratégie… (M. le président coupe le micro de l'oratrice.)
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Le rapport de l'INSEE publié il y a trois semaines ou un mois – pardon, je me perds un peu dans les dates en ce moment – faisait un retour sur la situation en 2019. Cela peut paraître complètement en décalage par rapport au constat actuel lié à la crise sanitaire et à son impact, mais ce rapport montre de manière assez intéressante qu'en 2019, pour la première fois depuis longtemps, la courbe de la pauvreté s'était inversée : 200 000 personnes en étaient sorties en France.
Encore une fois, cela paraît en décalage avec la situation actuelle ; cela semble être il y a vingt ans, tant la crise sanitaire emporte de conséquences sur le niveau de vie des Français et sur le nombre de pauvres ou de personnes en situation de précarité ou de fragilité dans notre pays.
Si l'on continue à suivre une démarche rigoureuse d'évaluation, on se rend compte que ce qui a bien fonctionné, c'est la prime d'activité. Elle a même très bien fonctionné. Sa hausse – souvenez-vous, c'est la mesure qui avait été votée dans le paquet dit « gilets jaunes » – avait permis dès 2019 à 200 000 Français de sortir de la pauvreté. Cela montre bien, et vous avez raison de le souligner dans votre question, que le lien entre l'accès à l'emploi et la sortie de la pauvreté est réel.
Je crois donc que nous devons poursuivre en ce sens. Qu'il soit question du plan 1 jeune, 1 solution pour les jeunes, que j'évoquais tout à l'heure,…
M. Michel Herbillon. Vous voulez faire la garantie jeune universelle !
M. Olivier Véran, ministre. …ou de tous les dispositifs qui sont considérés par certains comme des cadeaux aux entreprises mais qui permettent en fait de leur donner les moyens de conserver leurs salariés et de créer des postes et des emplois, c'est là que se trouve la source de la richesse dans notre système.
M. Thierry Benoit. Très bien !
M. Olivier Véran, ministre. On peut décider de changer tout le système : certains pays l'ont fait, leur économie ne s'en est pas mieux portée, les personnes en situation de pauvreté non plus, et la démocratie encore moins. Nous continuons donc sur cette ligne et nous renforçons tous les amortisseurs sociaux pendant cette période.
M. le président. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Mme Emmanuelle Ménard. Nous avons eu l'occasion de le rappeler ce soir : en France, 8,3 % de la population vit avec 885 euros par mois ou moins, 1,9 million de ménages touchent le RSA et, malheureusement, un enfant sur dix grandit dans une famille dite pauvre. À Béziers, le taux de pauvreté est de 35 % et le revenu médian s'élève à 15 680 euros par an ; ces chiffres de pauvreté sont bien supérieurs à ceux de notre département et de notre région et même aux chiffres nationaux.
Depuis maintenant des décennies, les réponses des pouvoirs publics consistent à dispenser toujours davantage d'aides financières, soit directement, soit par le biais d'associations que l'on mandate en ce sens. Force est de constater que cette politique n'a pas porté ses fruits. Seules l'éducation, la formation et la relance économique permettront, si on les conjugue, de faire baisser ces chiffres terrifiants.
Pour lutter contre la pauvreté, la commune de Béziers propose, quant à elle, des mesures innovantes : une sorte de donnant-donnant bénéfique non seulement pour la personne qui reçoit l'aide mais aussi pour la ville. À titre d'exemple, nous conditionnons l'attribution des aides financières les plus élevées – jusqu'à 1 000 euros – à une contribution volontaire du bénéficiaire. La personne aidée participe donc à certains travaux – par exemple peinture, nettoyage de la voie publique ou entretien des espaces verts –, et toutes les personnes à qui nous proposons ce mécanisme sont enthousiastes à l'idée d'en bénéficier et évidemment très fières de leur mission accomplie.
Autre exemple : les étudiants destinataires de ces aides facultatives doivent, quant à eux, donner un peu de leur temps comme bénévoles au profit d'associations. Tout cela est l'objet d'une convention entre les parties et chacun est mis à contribution en fonction de ses compétences. Bref, il s'agit de vraies réponses mais qui sont compliquées à mettre en oeuvre car les règles qui les encadrent sont très rigides.
Monsieur le ministre, vous avez dit durant la discussion générale que le premier moyen de lutte contre la pauvreté est l'emploi. Vous avez raison. Ma question est simple : pourquoi ne pas simplifier ces règles, afin de remettre beaucoup plus rapidement sur les rails de l'emploi les milliers de personnes qui subissent la pauvreté ?
M. le président. La parole est à M. le ministre.
M. Olivier Véran, ministre. Je ne suis pas certain, madame la députée, de comprendre quelles sont les règles que vous voulez que nous simplifiions pour permettre l'accès à l'emploi. Ce qui est certain, c'est que nous mettons à celui-ci les moyens nécessaires : l'État investit énormément en ce sens, et les collectivités territoriales peuvent le faire également. Mais on choisit de ne pas imposer à telle ou telle famille localement des contraintes qui n'existent pas dans le droit commun, car qui en déterminerait les critères et en fonction de quoi ?
De la même manière, je n'approuve pas les communes qui ont mis en place des politiques d'aides sociales conditionnées au comportement de tel ou tel membre de la famille : je ne me sens pas solidaire de tels dispositifs.
M. Michel Herbillon. Très bien !
M. Olivier Véran, ministre. En revanche, permettre à des gens qui en sont très éloignés de s'intégrer à l'emploi, de commencer une première activité, parfois d'adopter un agenda quotidien qui va rythmer leur journée et les aider à obtenir des résultats, cela peut avoir une véritable importance.
Je ne suis pas sûr de comprendre le sens de votre question, madame la députée ; je serai donc bien en peine d'y apporter une réponse factuelle et encore moins une réponse légistique ou en termes de droit. Néanmoins, sachez que nous sommes véritablement déterminés à permettre à chacun de trouver un emploi, une formation et ainsi de sortir de la pauvreté.
J'en profite pour remercier l'ensemble des parlementaires présents, monsieur le président, pour ce débat qui m'a paru intéressant, pour vous dire que la porte de mon ministère des solidarités et de la santé est ouverte à toute contribution qui permettra collectivement de faire régresser la pauvreté, et pour vous inviter une dernière fois – ce sera la troisième, mais elle n'est pas de trop – à contacter vos commissaires régionaux à la lutte contre la pauvreté dans vos territoires. Ils ont besoin de vous et vous verrez que vous avez aussi besoin d'eux. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, Dem et Agir ens.)
M. le président. Le débat est clos.

Source http://www.assemblee-nationale.fr, le 14 janvier 2021